<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="en" lang="en">
<!-- Created by GNU Texinfo 5.1, http://www.gnu.org/software/texinfo/ -->
<head>
<title>Structure and Interpretation of Computer Programs, 2e: 3.1</title>

<meta name="description" content="Structure and Interpretation of Computer Programs, 2e: 3.1" />
<meta name="keywords" content="Structure and Interpretation of Computer Programs, 2e: 3.1" />
<meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0" />
<meta name="Generator" content="texi2any" />
<meta charset="utf-8" />
<link href="index.xhtml#Top" rel="start" title="Top" />
<link href="Term-Index.xhtml#Term-Index" rel="index" title="Term Index" />
<link href="index.xhtml#SEC_Contents" rel="contents" title="Table of Contents" />
<link href="Chapter-3.xhtml#Chapter-3" rel="prev" title="Chapter 3" />
<link href="3_002e2.xhtml#g_t3_002e2" rel="next" title="3.2" />
<link href="Chapter-3.xhtml#Chapter-3" rel="prev" title="Chapter 3" />

<link href="css/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<link href="css/prettify.css" rel="stylesheet" type="text/css" />

<script src="js/jquery.min.js" type="text/javascript"></script>
<script src="js/footnotes.js" type="text/javascript"></script>
<script src="js/browsertest.js" type="text/javascript"></script>
</head>

<body>
<section><span class="top jump" title="Jump to top"><a href="#pagetop" accesskey="t">⇡</a></span><a id="pagetop"></a><a id="g_t3_002e1"></a>
<nav class="header">
<p>
Next: <a href="3_002e2.xhtml#g_t3_002e2" accesskey="n" rel="next">3.2</a>, Prev: <a href="Chapter-3.xhtml#Chapter-3" accesskey="p" rel="prev">Chapter 3</a>, Up: <a href="Chapter-3.xhtml#Chapter-3" accesskey="u" rel="prev">Chapter 3</a>   [<a href="index.xhtml#SEC_Contents" title="Table of contents" accesskey="c" rel="contents">Contents</a>]</p>
</nav>
<a id="Prisvaivanie-i-lokalxnoe-sostoyanie"></a>
<h3 class="section"><span class="secnum">3.1</span><span class="sectitle">Присваивание и локальное состояние</span></h3>

<p>Мы обычно рассматриваем мир как населённый независимыми объектами, каждый из которых имеет
состояние, меняющееся со временем.  Об объекте говорят, что он «обладает состоянием», если
его поведение зависит от его истории.  Банковский счёт, например, обладает состоянием в том
смысле, что ответ на вопрос «Могу ли я снять 100 долларов?» зависит от истории транзакций
вкладов и снятий.  Мы можем охарактеризовать состояние объекта одной или несколькими
<a id="index-peremennymi-sostoyaniya"></a>
<em>переменными состояния</em>, которые в совокупности хранят достаточно информации об
истории, чтобы определить текущее поведение объекта.  В простой банковской системе мы могли
бы охарактеризовать состояние счёта текущим балансом, а не запоминанием всей истории
транзакций по счёту.
</p>
<p>В системе, составленной из многих объектов, объекты редко полностью независимы.  Каждый может
влиять на состояния других через взаимодействия, которые служат для связывания переменных
состояния одного объекта с переменными других объектов.  В самом деле, взгляд, что система
составлена из отдельных объектов, наиболее полезен, когда переменные состояния системы можно
сгруппировать в тесно связанные подсистемы, которые лишь слабо связаны с другими подсистемами.
</p>
<p>Этот взгляд на систему может быть мощным каркасом для организации вычислительных моделей
системы.  Чтобы такая модель была модульной, она должна быть разложена на вычислительные
объекты, которые моделируют действительные объекты в системе.  Каждый вычислительный объект
должен иметь свои собственные <a id="index-lokalxnye-peremennye-sostoyaniya"></a>
<em>локальные переменные состояния</em>, описывающие состояние
действительного объекта.  Поскольку состояния объектов в моделируемой системе меняются со
временем, переменные состояния соответствующих вычислительных объектов также должны меняться.
Если мы выбираем моделировать течение времени в системе прошедшим временем в компьютере, то у
нас должен быть способ строить вычислительные объекты, чьи поведения меняются по мере того, как
исполняются наши программы.  В частности, если мы желаем моделировать переменные состояния
обычными символьными именами в языке программирования, то язык должен предоставлять
<a id="index-operator-prisvaivaniya"></a>
<em>оператор присваивания</em>, чтобы позволить нам менять значение, связанное с именем.
</p>

<a id="g_t3_002e1_002e1"></a>
<a id="Lokalxnye-peremennye-sostoyaniya"></a>
<h4 class="subsection"><span class="secnum">3.1.1</span><span class="sectitle">Локальные переменные состояния</span></h4>

<p>Чтобы проиллюстрировать, что мы имеем в виду под наличием вычислительного объекта с
изменяющимся во времени состоянием, давайте смоделируем ситуацию снятия денег с банковского
счёта.  Мы сделаем это, используя процедуру <code>withdraw</code>, которая принимает в качестве
аргумента <code>amount</code> — сумму, подлежащую снятию.  Если на счёте достаточно денег, чтобы
вместить снятие, то <code>withdraw</code> должна вернуть баланс, оставшийся после снятия.  Иначе
<code>withdraw</code> должна вернуть сообщение <em>Insufficient funds</em> («Недостаточно средств»).
Например, если мы начинаем со 100 долларов на счёте, мы должны получить следующую
последовательность ответов, используя <code>withdraw</code>:
</p>
<div class="lisp">
<pre class="lisp prettyprinted" style=""><span class="opn">(</span><span class="pln">withdraw </span><span class="lit">25</span><span class="clo">)</span><span class="pln">
</span><i><span class="lit">75</span></i><span class="pln">

</span><span class="opn">(</span><span class="pln">withdraw </span><span class="lit">25</span><span class="clo">)</span><span class="pln">
</span><i><span class="lit">50</span></i><span class="pln">

</span><span class="opn">(</span><span class="pln">withdraw </span><span class="lit">60</span><span class="clo">)</span><span class="pln">
</span><i><span class="str">"Insufficient funds"</span></i><span class="pln">

</span><span class="opn">(</span><span class="pln">withdraw </span><span class="lit">15</span><span class="clo">)</span><span class="pln">
</span><i><span class="lit">35</span></i>
</pre></div>

<p>Заметьте, что выражение <code>(withdraw 25)</code>, вычисленное дважды, даёт разные значения.  Это
новый вид поведения для процедуры.  До сих пор все наши процедуры можно было рассматривать как
спецификации для вычисления математических функций.  Вызов процедуры вычислял значение функции,
применённой к данным аргументам, и два вызова одной и той же процедуры с одними и теми же
аргументами всегда производили один и тот же результат.<a class="footnote_link" id="DOCF129" href="#FOOT129"><sup>129</sup></a>
</p>
<p>Чтобы реализовать <code>withdraw</code>, мы можем использовать переменную <code>balance</code>, чтобы
обозначать баланс денег на счёте, и определить <code>withdraw</code> как процедуру, которая
обращается к <code>balance</code>.  Процедура <code>withdraw</code> проверяет, по меньшей мере ли
<code>balance</code> столь же велик, как запрошенная <code>amount</code>.  Если так, <code>withdraw</code>
уменьшает <code>balance</code> на <code>amount</code> и возвращает новое значение <code>balance</code>.  Иначе
<code>withdraw</code> возвращает сообщение <em>Insufficient funds</em>.  Вот определения <code>balance</code>
и <code>withdraw</code>:
</p>
<div class="lisp">
<pre class="lisp prettyprinted" style=""><span class="opn">(</span><span class="kwd">define</span><span class="pln"> balance </span><span class="lit">100</span><span class="clo">)</span><span class="pln">

</span><span class="opn">(</span><span class="kwd">define</span><span class="pln"> </span><span class="opn">(</span><span class="pln">withdraw amount</span><span class="clo">)</span><span class="pln">
  </span><span class="opn">(</span><span class="kwd">if</span><span class="pln"> </span><span class="opn">(</span><span class="pun">&gt;=</span><span class="pln"> balance amount</span><span class="clo">)</span><span class="pln">
      </span><span class="opn">(</span><span class="kwd">begin</span><span class="pln"> </span><span class="opn">(</span><span class="kwd">set</span><span class="pun">!</span><span class="pln"> balance </span><span class="opn">(</span><span class="pun">-</span><span class="pln"> balance amount</span><span class="clo">))</span><span class="pln">
             balance</span><span class="clo">)</span><span class="pln">
      </span><span class="str">"Insufficient funds"</span><span class="clo">))</span></pre></div>

<p>Уменьшение <code>balance</code> достигается выражением
</p>
<div class="lisp">
<pre class="lisp prettyprinted" style=""><span class="opn">(</span><span class="kwd">set</span><span class="pun">!</span><span class="pln"> balance </span><span class="opn">(</span><span class="pun">-</span><span class="pln"> balance amount</span><span class="clo">))</span></pre></div>

<p>Оно использует особую форму <code>set!</code>, синтаксис которой —
</p>
<div class="lisp">
<pre class="lisp prettyprinted" style=""><span class="opn">(</span><span class="kwd">set</span><span class="pun">!</span><span class="pln"> ⟨</span><var><span class="pun">имя</span></var><span class="pln">⟩ ⟨</span><var><span class="pun">новое-значение</span></var><span class="pln">⟩</span><span class="clo">)</span></pre></div>

<p>Здесь <code>⟨</code><var>имя</var><code>⟩</code> — это символ, а <code>⟨</code><var>новое-значение</var><code>⟩</code> — любое
выражение.  <code>Set!</code> меняет <code>⟨</code><var>имя</var><code>⟩</code> так, чтобы его значением стал
результат, полученный вычислением <code>⟨</code><var>нового-значения</var><code>⟩</code>.  В рассматриваемом
случае мы меняем <code>balance</code> так, чтобы его новым значением стал результат вычитания
<code>amount</code> из предыдущего значения <code>balance</code>.<a class="footnote_link" id="DOCF130" href="#FOOT130"><sup>130</sup></a>
</p>
<p><code>Withdraw</code> также использует особую форму <code>begin</code>, чтобы заставить два выражения быть
вычисленными в случае, когда проверка <code>if</code> истинна: сначала уменьшая <code>balance</code>, а
затем возвращая значение <code>balance</code>.  Вообще, вычисление выражения
</p>
<div class="lisp">
<pre class="lisp prettyprinted" style=""><span class="opn">(</span><span class="kwd">begin</span><span class="pln"> ⟨</span><var><span class="pln">exp</span><span class="pun">₁</span></var><span class="pln">⟩ ⟨</span><var><span class="pln">exp</span><span class="pun">₂</span></var><span class="pln">⟩ </span><span class="roman"><span class="pun">…</span></span><span class="pln"> ⟨</span><var><span class="pln">exp</span><span class="pun">ₖ</span></var><span class="pln">⟩</span><span class="clo">)</span></pre></div>

<p>заставляет выражения <math xmlns="http://www.w3.org/1998/Math/MathML">
  <mrow class="MJX-TeXAtom-ORD">
    <mo stretchy="false">⟨</mo>
    <mi>e</mi>
    <mi>x</mi>
    <msub>
      <mi>p</mi>
      <mn>1</mn>
    </msub>
    <mo stretchy="false">⟩</mo>
  </mrow>
</math> по <math xmlns="http://www.w3.org/1998/Math/MathML">
  <mrow class="MJX-TeXAtom-ORD">
    <mo stretchy="false">⟨</mo>
    <mi>e</mi>
    <mi>x</mi>
    <msub>
      <mi>p</mi>
      <mi>k</mi>
    </msub>
    <mo stretchy="false">⟩</mo>
  </mrow>
</math> быть вычисленными по порядку, а
значение последнего выражения <math xmlns="http://www.w3.org/1998/Math/MathML">
  <mrow class="MJX-TeXAtom-ORD">
    <mo stretchy="false">⟨</mo>
    <mi>e</mi>
    <mi>x</mi>
    <msub>
      <mi>p</mi>
      <mi>k</mi>
    </msub>
    <mo stretchy="false">⟩</mo>
  </mrow>
</math> — быть возвращённым как значение всей формы
<code>begin</code>.<a class="footnote_link" id="DOCF131" href="#FOOT131"><sup>131</sup></a>
</p>
<p>Хотя <code>withdraw</code> работает как желалось, переменная <code>balance</code> представляет проблему.
Как задано выше, <code>balance</code> — это имя, определённое в глобальном окружении, и свободно
доступно для исследования или изменения любой процедурой.  Было бы намного лучше, если бы мы
могли как-то сделать <code>balance</code> внутренней по отношению к <code>withdraw</code>, чтобы
<code>withdraw</code> была единственной процедурой, которая могла бы обращаться к <code>balance</code>
напрямую, а любая другая процедура могла бы обращаться к <code>balance</code> только косвенно (через
вызовы <code>withdraw</code>).  Это точнее моделировало бы представление о том, что <code>balance</code> —
локальная переменная состояния, используемая <code>withdraw</code>, чтобы отслеживать состояние
счёта.
</p>
<p>Мы можем сделать <code>balance</code> внутренней по отношению к <code>withdraw</code>, переписав определение
следующим образом:
</p>
<div class="lisp">
<pre class="lisp prettyprinted" style=""><span class="opn">(</span><span class="kwd">define</span><span class="pln"> new-withdraw
  </span><span class="opn">(</span><span class="kwd">let</span><span class="pln"> </span><span class="opn">((</span><span class="pln">balance </span><span class="lit">100</span><span class="clo">))</span><span class="pln">
    </span><span class="opn">(</span><span class="kwd">lambda</span><span class="pln"> </span><span class="opn">(</span><span class="pln">amount</span><span class="clo">)</span><span class="pln">
      </span><span class="opn">(</span><span class="kwd">if</span><span class="pln"> </span><span class="opn">(</span><span class="pun">&gt;=</span><span class="pln"> balance amount</span><span class="clo">)</span><span class="pln">
          </span><span class="opn">(</span><span class="kwd">begin</span><span class="pln"> </span><span class="opn">(</span><span class="kwd">set</span><span class="pun">!</span><span class="pln"> balance 
                       </span><span class="opn">(</span><span class="pun">-</span><span class="pln"> balance amount</span><span class="clo">))</span><span class="pln">
                 balance</span><span class="clo">)</span><span class="pln">
          </span><span class="str">"Insufficient funds"</span><span class="clo">))))</span></pre></div>

<p>Что мы здесь сделали — это использовали <code>let</code>, чтобы установить окружение с локальной
переменной <code>balance</code>, связанной с начальным значением 100.  Внутри этого локального
окружения мы используем <code>lambda</code>, чтобы создать процедуру, которая принимает <code>amount</code>
как аргумент и ведёт себя как наша предыдущая процедура <code>withdraw</code>.  Эта процедура —
возвращённая как результат вычисления выражения <code>let</code> — это <code>new-withdraw</code>, которая
ведёт себя точно так же, как <code>withdraw</code>, но чья переменная <code>balance</code> недоступна
никакой другой процедуре.<a class="footnote_link" id="DOCF132" href="#FOOT132"><sup>132</sup></a>
</p>
<p>Комбинирование <code>set!</code> с локальными переменными — это общий приём программирования, который
мы будем использовать для построения вычислительных объектов с локальным состоянием.  К
сожалению, использование этого приёма поднимает серьёзную проблему: когда мы впервые ввели
процедуры, мы также ввели подстановочную модель вычислений (<a href="1_002e1.xhtml#g_t1_002e1_002e5">1.1.5</a>), чтобы дать
интерпретацию того, что означает применение процедуры.  Мы сказали, что применение процедуры
следует интерпретировать как вычисление тела процедуры с формальными параметрами, заменёнными
их значениями.  Беда в том, что, как только мы вводим присваивание в наш язык, подстановка
больше не является адекватной моделью применения процедуры.  (Мы увидим, почему это так, в
<a href="#g_t3_002e1_002e3">3.1.3</a>.)  Как следствие, технически у нас на данный момент нет способа понять, почему
процедура <code>new-withdraw</code> ведёт себя так, как заявлено выше.  Чтобы действительно понять
процедуру, такую как <code>new-withdraw</code>, нам понадобится разработать новую модель применения
процедуры.  В <a href="3_002e2.xhtml#g_t3_002e2">3.2</a> мы введём такую модель вместе с объяснением <code>set!</code> и локальных
переменных.  Сначала, однако, мы рассмотрим некоторые вариации на тему, установленную
<code>new-withdraw</code>.
</p>
<p>Следующая процедура, <code>make-withdraw</code>, создаёт «обработчики снятия».  Формальный параметр
<code>balance</code> в <code>make-withdraw</code> задаёт начальную сумму денег на счёте.<a class="footnote_link" id="DOCF133" href="#FOOT133"><sup>133</sup></a>
</p>
<div class="lisp">
<pre class="lisp prettyprinted" style=""><span class="opn">(</span><span class="kwd">define</span><span class="pln"> </span><span class="opn">(</span><span class="pln">make-withdraw balance</span><span class="clo">)</span><span class="pln">
  </span><span class="opn">(</span><span class="kwd">lambda</span><span class="pln"> </span><span class="opn">(</span><span class="pln">amount</span><span class="clo">)</span><span class="pln">
    </span><span class="opn">(</span><span class="kwd">if</span><span class="pln"> </span><span class="opn">(</span><span class="pun">&gt;=</span><span class="pln"> balance amount</span><span class="clo">)</span><span class="pln">
        </span><span class="opn">(</span><span class="kwd">begin</span><span class="pln"> </span><span class="opn">(</span><span class="kwd">set</span><span class="pun">!</span><span class="pln"> balance 
                     </span><span class="opn">(</span><span class="pun">-</span><span class="pln"> balance amount</span><span class="clo">))</span><span class="pln">
               balance</span><span class="clo">)</span><span class="pln">
        </span><span class="str">"Insufficient funds"</span><span class="clo">)))</span></pre></div>

<p><code>Make-withdraw</code> можно использовать следующим образом, чтобы создать два объекта <code>W1</code>
и <code>W2</code>:
</p>
<div class="lisp">
<pre class="lisp prettyprinted" style=""><span class="opn">(</span><span class="kwd">define</span><span class="pln"> W1 </span><span class="opn">(</span><span class="pln">make-withdraw </span><span class="lit">100</span><span class="clo">))</span><span class="pln">
</span><span class="opn">(</span><span class="kwd">define</span><span class="pln"> W2 </span><span class="opn">(</span><span class="pln">make-withdraw </span><span class="lit">100</span><span class="clo">))</span><span class="pln">

</span><span class="opn">(</span><span class="pln">W1 </span><span class="lit">50</span><span class="clo">)</span><span class="pln">
</span><i><span class="lit">50</span></i><span class="pln">

</span><span class="opn">(</span><span class="pln">W2 </span><span class="lit">70</span><span class="clo">)</span><span class="pln">
</span><i><span class="lit">30</span></i><span class="pln">

</span><span class="opn">(</span><span class="pln">W2 </span><span class="lit">40</span><span class="clo">)</span><span class="pln">
</span><i><span class="str">"Insufficient funds"</span></i><span class="pln">

</span><span class="opn">(</span><span class="pln">W1 </span><span class="lit">40</span><span class="clo">)</span><span class="pln">
</span><i><span class="lit">10</span></i>
</pre></div>

<p>Заметьте, что <code>W1</code> и <code>W2</code> — полностью независимые объекты, каждый со своей собственной
локальной переменной состояния <code>balance</code>.  Снятия с одного не влияют на другой.
</p>
<p>Мы можем также создавать объекты, которые обрабатывают и вклады, и снятия, и таким образом мы
можем представлять простые банковские счета.  Вот процедура, которая возвращает «объект
банковского счёта» с заданным начальным балансом:
</p>
<div class="lisp">
<pre class="lisp prettyprinted" style=""><span class="opn">(</span><span class="kwd">define</span><span class="pln"> </span><span class="opn">(</span><span class="pln">make-account balance</span><span class="clo">)</span><span class="pln">
  </span><span class="opn">(</span><span class="kwd">define</span><span class="pln"> </span><span class="opn">(</span><span class="pln">withdraw amount</span><span class="clo">)</span><span class="pln">
    </span><span class="opn">(</span><span class="kwd">if</span><span class="pln"> </span><span class="opn">(</span><span class="pun">&gt;=</span><span class="pln"> balance amount</span><span class="clo">)</span><span class="pln">
        </span><span class="opn">(</span><span class="kwd">begin</span><span class="pln"> </span><span class="opn">(</span><span class="kwd">set</span><span class="pun">!</span><span class="pln"> balance 
                     </span><span class="opn">(</span><span class="pun">-</span><span class="pln"> balance amount</span><span class="clo">))</span><span class="pln">
               balance</span><span class="clo">)</span><span class="pln">
        </span><span class="str">"Insufficient funds"</span><span class="clo">))</span><span class="pln">
  </span><span class="opn">(</span><span class="kwd">define</span><span class="pln"> </span><span class="opn">(</span><span class="pln">deposit amount</span><span class="clo">)</span><span class="pln">
    </span><span class="opn">(</span><span class="kwd">set</span><span class="pun">!</span><span class="pln"> balance </span><span class="opn">(</span><span class="pun">+</span><span class="pln"> balance amount</span><span class="clo">))</span><span class="pln">
    balance</span><span class="clo">)</span><span class="pln">
  </span><span class="opn">(</span><span class="kwd">define</span><span class="pln"> </span><span class="opn">(</span><span class="pln">dispatch m</span><span class="clo">)</span><span class="pln">
    </span><span class="opn">(</span><span class="kwd">cond</span><span class="pln"> </span><span class="opn">((</span><span class="kwd">eq</span><span class="pun">?</span><span class="pln"> m </span><span class="lit">'withdraw</span><span class="clo">)</span><span class="pln"> withdraw</span><span class="clo">)</span><span class="pln">
          </span><span class="opn">((</span><span class="kwd">eq</span><span class="pun">?</span><span class="pln"> m </span><span class="lit">'deposit</span><span class="clo">)</span><span class="pln"> deposit</span><span class="clo">)</span><span class="pln">
          </span><span class="opn">(</span><span class="kwd">else</span><span class="pln"> </span><span class="opn">(</span><span class="err">error</span><span class="pln"> </span><span class="str">"Unknown request: 
                 MAKE-ACCOUNT"</span><span class="pln"> m</span><span class="clo">))))</span><span class="pln">
  dispatch</span><span class="clo">)</span></pre></div>

<p>Каждый вызов <code>make-account</code> устанавливает окружение с локальной переменной состояния
<code>balance</code>.  Внутри этого окружения <code>make-account</code> определяет процедуры <code>deposit</code>
и <code>withdraw</code>, которые обращаются к <code>balance</code>, и дополнительную процедуру
<code>dispatch</code>, которая принимает «сообщение» как вход и возвращает одну из двух локальных
процедур.  Сама процедура <code>dispatch</code> возвращается как значение, представляющее объект
банковского счёта.  Это в точности стиль программирования с <a id="index-peredachei-soobshchenii-2"></a>
<em>передачей сообщений</em>,
который мы видели в <a href="2_002e4.xhtml#g_t2_002e4_002e3">2.4.3</a>, хотя здесь мы используем его в сочетании со способностью
изменять локальные переменные.
</p>
<p><code>Make-account</code> можно использовать следующим образом:
</p>
<div class="lisp">
<pre class="lisp prettyprinted" style=""><span class="opn">(</span><span class="kwd">define</span><span class="pln"> acc </span><span class="opn">(</span><span class="pln">make-account </span><span class="lit">100</span><span class="clo">))</span><span class="pln">

</span><span class="opn">((</span><span class="pln">acc </span><span class="lit">'withdraw</span><span class="clo">)</span><span class="pln"> </span><span class="lit">50</span><span class="clo">)</span><span class="pln">
</span><i><span class="lit">50</span></i><span class="pln">

</span><span class="opn">((</span><span class="pln">acc </span><span class="lit">'withdraw</span><span class="clo">)</span><span class="pln"> </span><span class="lit">60</span><span class="clo">)</span><span class="pln">
</span><i><span class="str">"Insufficient funds"</span></i><span class="pln">

</span><span class="opn">((</span><span class="pln">acc </span><span class="lit">'deposit</span><span class="clo">)</span><span class="pln"> </span><span class="lit">40</span><span class="clo">)</span><span class="pln">
</span><i><span class="lit">90</span></i><span class="pln">

</span><span class="opn">((</span><span class="pln">acc </span><span class="lit">'withdraw</span><span class="clo">)</span><span class="pln"> </span><span class="lit">60</span><span class="clo">)</span><span class="pln">
</span><i><span class="lit">30</span></i>
</pre></div>

<p>Каждый вызов <code>acc</code> возвращает локально определённую процедуру <code>deposit</code> или
<code>withdraw</code>, которая затем применяется к заданной <code>amount</code>.  Как было в случае с
<code>make-withdraw</code>, другой вызов <code>make-account</code>
</p>
<div class="lisp">
<pre class="lisp prettyprinted" style=""><span class="opn">(</span><span class="kwd">define</span><span class="pln"> acc2 </span><span class="opn">(</span><span class="pln">make-account </span><span class="lit">100</span><span class="clo">))</span></pre></div>

<p>произведёт полностью отдельный объект счёта, который поддерживает свой собственный локальный
<code>balance</code>.
</p>
<blockquote>
<p><strong><a id="Exercise-3_002e1"></a>Exercise 3.1:</strong> <a id="index-Nakopitelx"></a>
<em>Накопитель</em> — это процедура, которая
многократно вызывается с единственным числовым аргументом и накапливает свои аргументы в сумму.
Каждый раз, когда она вызывается, она возвращает текущую накопленную сумму.  Напишите процедуру
<code>make-accumulator</code>, которая порождает накопители, каждый из которых поддерживает
независимую сумму.  Вход для <code>make-accumulator</code> должен задавать начальное значение суммы;
например
</p>
<div class="lisp">
<pre class="lisp prettyprinted" style=""><span class="opn">(</span><span class="kwd">define</span><span class="pln"> A </span><span class="opn">(</span><span class="pln">make-accumulator </span><span class="lit">5</span><span class="clo">))</span><span class="pln">

</span><span class="opn">(</span><span class="pln">A </span><span class="lit">10</span><span class="clo">)</span><span class="pln">
</span><i><span class="lit">15</span></i><span class="pln">

</span><span class="opn">(</span><span class="pln">A </span><span class="lit">10</span><span class="clo">)</span><span class="pln">
</span><i><span class="lit">25</span></i>
</pre></div>
</blockquote>

<blockquote>
<p><strong><a id="Exercise-3_002e2"></a>Exercise 3.2:</strong> В приложениях тестирования программ полезно уметь
подсчитывать число раз, которое данная процедура вызывается в ходе вычисления.  Напишите
процедуру <code>make-monitored</code>, которая принимает в качестве входа процедуру <code>f</code>, которая
сама принимает один вход.  Результат, возвращаемый <code>make-monitored</code>, — это третья
процедура, скажем <code>mf</code>, которая отслеживает число раз, которое она была вызвана, поддерживая
внутренний счётчик.  Если вход для <code>mf</code> — особый символ <code>how-many-calls?</code>, то
<code>mf</code> возвращает значение счётчика.  Если вход — особый символ <code>reset-count</code>, то
<code>mf</code> сбрасывает счётчик в нуль.  Для любого другого входа <code>mf</code> возвращает результат
вызова <code>f</code> на этом входе и увеличивает счётчик.  Например, мы могли бы сделать
отслеживаемую версию процедуры <code>sqrt</code>:
</p>
<div class="lisp">
<pre class="lisp prettyprinted" style=""><span class="opn">(</span><span class="kwd">define</span><span class="pln"> s </span><span class="opn">(</span><span class="pln">make-monitored sqrt</span><span class="clo">))</span><span class="pln">

</span><span class="opn">(</span><span class="pln">s </span><span class="lit">100</span><span class="clo">)</span><span class="pln">
</span><i><span class="lit">10</span></i><span class="pln">

</span><span class="opn">(</span><span class="pln">s </span><span class="lit">'how-many-calls?</span><span class="clo">)</span><span class="pln">
</span><i><span class="lit">1</span></i>
</pre></div>
</blockquote>

<blockquote>
<p><strong><a id="Exercise-3_002e3"></a>Exercise 3.3:</strong> Измените процедуру <code>make-account</code> так, чтобы
она создавала счета, защищённые паролем.  То есть <code>make-account</code> должна принимать символ
как дополнительный аргумент, как в
</p>
<div class="lisp">
<pre class="lisp prettyprinted" style=""><span class="opn">(</span><span class="kwd">define</span><span class="pln"> acc 
  </span><span class="opn">(</span><span class="pln">make-account </span><span class="lit">100</span><span class="pln"> </span><span class="lit">'secret-password</span><span class="clo">))</span></pre></div>

<p>Получающийся объект счёта должен обрабатывать запрос только если он сопровождается паролем, с
которым счёт был создан, и должен иначе возвращать жалобу:
</p>
<div class="lisp">
<pre class="lisp prettyprinted" style=""><span class="opn">((</span><span class="pln">acc </span><span class="lit">'secret-password</span><span class="pln"> </span><span class="lit">'withdraw</span><span class="clo">)</span><span class="pln"> </span><span class="lit">40</span><span class="clo">)</span><span class="pln">
</span><i><span class="lit">60</span></i><span class="pln">

</span><span class="opn">((</span><span class="pln">acc </span><span class="lit">'some-other-password</span><span class="pln"> </span><span class="lit">'deposit</span><span class="clo">)</span><span class="pln"> </span><span class="lit">50</span><span class="clo">)</span><span class="pln">
</span><i><span class="str">"Incorrect password"</span></i>
</pre></div>
</blockquote>

<blockquote>
<p><strong><a id="Exercise-3_002e4"></a>Exercise 3.4:</strong> Измените процедуру <code>make-account</code> из
<a href="#Exercise-3_002e3">Exercise 3.3</a>, добавив ещё одну локальную переменную состояния так, чтобы, если к счёту
обращаются более семи раз подряд с неправильным паролем, он вызывал процедуру
<code>call-the-cops</code>.
</p></blockquote>

<a id="g_t3_002e1_002e2"></a>
<a id="Preimushchestva-vvedeniya-prisvaivaniya"></a>
<h4 class="subsection"><span class="secnum">3.1.2</span><span class="sectitle">Преимущества введения присваивания</span></h4>

<p>Как мы увидим, введение присваивания в наш язык программирования заводит нас в чащу трудных
концептуальных вопросов.  Тем не менее рассмотрение систем как совокупностей объектов с
локальным состоянием — мощный приём для поддержания модульного проекта.  В качестве простого
примера рассмотрим проектирование процедуры <code>rand</code>, которая, всякий раз когда она
вызывается, возвращает случайно выбранное целое число.
</p>
<p>Совершенно не ясно, что имеется в виду под «случайно выбранным».  Чего мы, по-видимому, хотим
— это чтобы последовательные вызовы <code>rand</code> производили последовательность чисел, имеющую
статистические свойства равномерного распределения.  Мы не будем обсуждать методы порождения
подходящих последовательностей здесь.  Скорее, давайте предположим, что у нас есть процедура
<code>rand-update</code>, обладающая тем свойством, что если мы начинаем с данного числа <math xmlns="http://www.w3.org/1998/Math/MathML">
  <msub>
    <mi>x</mi>
    <mn>1</mn>
  </msub>
</math>
и образуем
</p>
<div class="lisp">
<pre class="lisp prettyprinted" style=""><var><span class="pln">x</span><span class="pun">₂</span></var><span class="pln"> </span><span class="pun">=</span><span class="pln"> </span><span class="opn">(</span><span class="pln">rand-update </span><var><span class="pln">x</span><span class="pun">₁</span></var><span class="clo">)</span><span class="pln">
</span><var><span class="pln">x</span><span class="pun">₃</span></var><span class="pln"> </span><span class="pun">=</span><span class="pln"> </span><span class="opn">(</span><span class="pln">rand-update </span><var><span class="pln">x</span><span class="pun">₂</span></var><span class="clo">)</span></pre></div>

<p>то последовательность значений <math xmlns="http://www.w3.org/1998/Math/MathML">
  <msub>
    <mi>x</mi>
    <mn>1</mn>
  </msub>
</math>, <math xmlns="http://www.w3.org/1998/Math/MathML">
  <msub>
    <mi>x</mi>
    <mn>2</mn>
  </msub>
</math>, <math xmlns="http://www.w3.org/1998/Math/MathML">
  <msub>
    <mi>x</mi>
    <mn>3</mn>
  </msub>
</math>, … будет иметь
желаемые статистические свойства.<a class="footnote_link" id="DOCF134" href="#FOOT134"><sup>134</sup></a>
</p>
<p>Мы можем реализовать <code>rand</code> как процедуру с локальной переменной состояния <code>x</code>,
которая инициализируется некоторым фиксированным значением <code>random-init</code>.  Каждый вызов
<code>rand</code> вычисляет <code>rand-update</code> от текущего значения <code>x</code>, возвращает это как
случайное число, а также сохраняет это как новое значение <code>x</code>.
</p>
<div class="lisp">
<pre class="lisp prettyprinted" style=""><span class="opn">(</span><span class="kwd">define</span><span class="pln"> rand
  </span><span class="opn">(</span><span class="kwd">let</span><span class="pln"> </span><span class="opn">((</span><span class="pln">x random-init</span><span class="clo">))</span><span class="pln">
    </span><span class="opn">(</span><span class="kwd">lambda</span><span class="pln"> </span><span class="opn">(</span><span class="clo">)</span><span class="pln"> </span><span class="opn">(</span><span class="kwd">set</span><span class="pun">!</span><span class="pln"> x </span><span class="opn">(</span><span class="pln">rand-update x</span><span class="clo">))</span><span class="pln"> x</span><span class="clo">)))</span></pre></div>

<p>Конечно, мы могли бы породить ту же самую последовательность случайных чисел без использования
присваивания, просто вызывая <code>rand-update</code> напрямую.  Однако это означало бы, что любая
часть нашей программы, использующая случайные числа, должна была бы явно помнить текущее
значение <code>x</code>, чтобы передавать его как аргумент <code>rand-update</code>.  Чтобы осознать, какой
докукой это было бы, рассмотрите использование случайных чисел для реализации приёма, называемого
<a id="index-modelirovaniem-metodom-Monte_002dKarlo"></a>
<em>моделированием методом Монте-Карло</em>.
</p>
<p>Метод Монте-Карло состоит в случайном выборе пробных экспериментов из большого множества и
последующем выведении заключений на основе вероятностей, оценённых табулированием результатов
этих экспериментов.  Например, мы можем приблизить <math xmlns="http://www.w3.org/1998/Math/MathML">
  <mi>π<!-- π --></mi>
</math>, используя факт, что
<math xmlns="http://www.w3.org/1998/Math/MathML">
  <mrow class="MJX-TeXAtom-ORD">
    <mn>6</mn>
    <mrow class="MJX-TeXAtom-ORD">
      <mo>/</mo>
    </mrow>
    <msup>
      <mi>π<!-- π --></mi>
      <mn>2</mn>
    </msup>
  </mrow>
</math> — это вероятность того, что два случайно выбранных целых числа не будут иметь
общих множителей; то есть что их наибольший общий делитель будет равен 1.<a class="footnote_link" id="DOCF135" href="#FOOT135"><sup>135</sup></a>
Чтобы получить приближение к <math xmlns="http://www.w3.org/1998/Math/MathML">
  <mi>π<!-- π --></mi>
</math>, мы выполняем большое число экспериментов.  В каждом
эксперименте мы случайно выбираем два целых числа и выполняем проверку, равен ли их
<abbr>GCD</abbr> единице.  Доля раз, когда проверка пройдена, даёт нам нашу оценку <math xmlns="http://www.w3.org/1998/Math/MathML">
  <mrow class="MJX-TeXAtom-ORD">
    <mn>6</mn>
    <mrow class="MJX-TeXAtom-ORD">
      <mo>/</mo>
    </mrow>
    <msup>
      <mi>π<!-- π --></mi>
      <mn>2</mn>
    </msup>
  </mrow>
</math>,
и из этого мы получаем наше приближение к <math xmlns="http://www.w3.org/1998/Math/MathML">
  <mi>π<!-- π --></mi>
</math>.
</p>
<p>Сердце нашей программы — процедура <code>monte-carlo</code>, которая принимает в качестве аргументов
число раз, которое нужно попробовать эксперимент, вместе с самим экспериментом, представленным
как процедура без аргументов, которая будет возвращать либо истину, либо ложь каждый раз, когда
она запускается.  <code>Monte-carlo</code> запускает эксперимент назначенное число испытаний и
возвращает число, говорящее долю испытаний, в которых эксперимент оказался истинным.
</p>
<div class="lisp">
<pre class="lisp prettyprinted" style=""><span class="opn">(</span><span class="kwd">define</span><span class="pln"> </span><span class="opn">(</span><span class="pln">estimate-pi trials</span><span class="clo">)</span><span class="pln">
  </span><span class="opn">(</span><span class="pln">sqrt </span><span class="opn">(</span><span class="pun">/</span><span class="pln"> </span><span class="lit">6</span><span class="pln"> </span><span class="opn">(</span><span class="pln">monte-carlo trials 
                          cesaro-test</span><span class="clo">))))</span><span class="pln">
</span><span class="opn">(</span><span class="kwd">define</span><span class="pln"> </span><span class="opn">(</span><span class="pln">cesaro-test</span><span class="clo">)</span><span class="pln">
   </span><span class="opn">(</span><span class="pun">=</span><span class="pln"> </span><span class="opn">(</span><span class="pln">gcd </span><span class="opn">(</span><span class="pln">rand</span><span class="clo">)</span><span class="pln"> </span><span class="opn">(</span><span class="pln">rand</span><span class="clo">))</span><span class="pln"> </span><span class="lit">1</span><span class="clo">))</span><span class="pln">

</span><span class="opn">(</span><span class="kwd">define</span><span class="pln"> </span><span class="opn">(</span><span class="pln">monte-carlo trials experiment</span><span class="clo">)</span><span class="pln">
  </span><span class="opn">(</span><span class="kwd">define</span><span class="pln"> </span><span class="opn">(</span><span class="pln">iter trials-remaining trials-passed</span><span class="clo">)</span><span class="pln">
    </span><span class="opn">(</span><span class="kwd">cond</span><span class="pln"> </span><span class="opn">((</span><span class="pun">=</span><span class="pln"> trials-remaining </span><span class="lit">0</span><span class="clo">)</span><span class="pln">
           </span><span class="opn">(</span><span class="pun">/</span><span class="pln"> trials-passed trials</span><span class="clo">))</span><span class="pln">
          </span><span class="opn">((</span><span class="pln">experiment</span><span class="clo">)</span><span class="pln">
           </span><span class="opn">(</span><span class="pln">iter </span><span class="opn">(</span><span class="pun">-</span><span class="pln"> trials-remaining </span><span class="lit">1</span><span class="clo">)</span><span class="pln"> 
                 </span><span class="opn">(</span><span class="pun">+</span><span class="pln"> trials-passed </span><span class="lit">1</span><span class="clo">)))</span><span class="pln">
          </span><span class="opn">(</span><span class="kwd">else</span><span class="pln">
           </span><span class="opn">(</span><span class="pln">iter </span><span class="opn">(</span><span class="pun">-</span><span class="pln"> trials-remaining </span><span class="lit">1</span><span class="clo">)</span><span class="pln"> 
                 trials-passed</span><span class="clo">))))</span><span class="pln">
  </span><span class="opn">(</span><span class="pln">iter trials </span><span class="lit">0</span><span class="clo">))</span></pre></div>

<p>Теперь давайте попробуем то же вычисление, используя <code>rand-update</code> напрямую, а не
<code>rand</code>, — способом, которым мы были бы вынуждены действовать, если бы не использовали
присваивание для моделирования локального состояния:
</p>
<div class="lisp">
<pre class="lisp prettyprinted" style=""><span class="opn">(</span><span class="kwd">define</span><span class="pln"> </span><span class="opn">(</span><span class="pln">estimate-pi trials</span><span class="clo">)</span><span class="pln">
  </span><span class="opn">(</span><span class="pln">sqrt </span><span class="opn">(</span><span class="pun">/</span><span class="pln"> </span><span class="lit">6</span><span class="pln"> </span><span class="opn">(</span><span class="pln">random-gcd-test trials 
                              random-init</span><span class="clo">))))</span><span class="pln">

</span><span class="opn">(</span><span class="kwd">define</span><span class="pln"> </span><span class="opn">(</span><span class="pln">random-gcd-test trials initial-x</span><span class="clo">)</span><span class="pln">
  </span><span class="opn">(</span><span class="kwd">define</span><span class="pln"> </span><span class="opn">(</span><span class="pln">iter trials-remaining 
                trials-passed 
                x</span><span class="clo">)</span><span class="pln">
    </span><span class="opn">(</span><span class="kwd">let</span><span class="pln"> </span><span class="opn">((</span><span class="pln">x1 </span><span class="opn">(</span><span class="pln">rand-update x</span><span class="clo">)))</span><span class="pln">
      </span><span class="opn">(</span><span class="kwd">let</span><span class="pln"> </span><span class="opn">((</span><span class="pln">x2 </span><span class="opn">(</span><span class="pln">rand-update x1</span><span class="clo">)))</span><span class="pln">
        </span><span class="opn">(</span><span class="kwd">cond</span><span class="pln"> </span><span class="opn">((</span><span class="pun">=</span><span class="pln"> trials-remaining </span><span class="lit">0</span><span class="clo">)</span><span class="pln">
               </span><span class="opn">(</span><span class="pun">/</span><span class="pln"> trials-passed trials</span><span class="clo">))</span><span class="pln">
              </span><span class="opn">((</span><span class="pun">=</span><span class="pln"> </span><span class="opn">(</span><span class="pln">gcd x1 x2</span><span class="clo">)</span><span class="pln"> </span><span class="lit">1</span><span class="clo">)</span><span class="pln">
               </span><span class="opn">(</span><span class="pln">iter </span><span class="opn">(</span><span class="pun">-</span><span class="pln"> trials-remaining </span><span class="lit">1</span><span class="clo">)</span><span class="pln">
                     </span><span class="opn">(</span><span class="pun">+</span><span class="pln"> trials-passed </span><span class="lit">1</span><span class="clo">)</span><span class="pln">
                     x2</span><span class="clo">))</span><span class="pln">
              </span><span class="opn">(</span><span class="kwd">else</span><span class="pln">
               </span><span class="opn">(</span><span class="pln">iter </span><span class="opn">(</span><span class="pun">-</span><span class="pln"> trials-remaining </span><span class="lit">1</span><span class="clo">)</span><span class="pln">
                     trials-passed
                     x2</span><span class="clo">))))))</span><span class="pln">
  </span><span class="opn">(</span><span class="pln">iter trials </span><span class="lit">0</span><span class="pln"> initial-x</span><span class="clo">))</span></pre></div>

<p>Хотя программа всё ещё проста, она выдаёт некоторые болезненные нарушения модульности.  В нашей
первой версии программы, использующей <code>rand</code>, мы можем выразить метод Монте-Карло
напрямую как общую процедуру <code>monte-carlo</code>, которая принимает в качестве аргумента
произвольную процедуру-<code>experiment</code>.  В нашей второй версии программы, без локального
состояния для генератора случайных чисел, <code>random-gcd-test</code> должна явно манипулировать
случайными числами <code>x1</code> и <code>x2</code> и прогонять <code>x2</code> по итеративному циклу как новый
вход для <code>rand-update</code>.  Эта явная обработка случайных чисел переплетает структуру
накопления результатов проверок с тем фактом, что наш конкретный эксперимент использует два
случайных числа, тогда как другие эксперименты Монте-Карло могли бы использовать одно случайное
число или три.  Даже процедура верхнего уровня <code>estimate-pi</code> должна заботиться о
предоставлении начального случайного числа.  Тот факт, что нутро генератора случайных чисел
протекает наружу в другие части программы, затрудняет нам изоляцию идеи Монте-Карло так, чтобы
её можно было применять к другим задачам.  В первой версии программы присваивание инкапсулирует
состояние генератора случайных чисел внутри процедуры <code>rand</code>, так что детали порождения
случайных чисел остаются независимыми от остальной части программы.
</p>
<p>Общее явление, проиллюстрированное примером Монте-Карло, таково: с точки зрения одной части
сложного процесса другие части кажутся меняющимися со временем.  У них есть скрытое
изменяющееся во времени локальное состояние.  Если мы желаем писать компьютерные программы,
чья структура отражает это разложение, мы делаем вычислительные объекты (такие как банковские
счета и генераторы случайных чисел), чьё поведение меняется со временем.  Мы моделируем
состояние локальными переменными состояния и моделируем изменения состояния присваиваниями этим
переменным.
</p>
<p>Заманчиво заключить это обсуждение, сказав, что, введя присваивание и приём сокрытия состояния
в локальных переменных, мы способны структурировать системы более модульным образом, чем если
бы всем состоянием приходилось манипулировать явно, передавая дополнительные параметры.  К
сожалению, как мы увидим, история не так проста.
</p>
<blockquote>
<p><strong><a id="Exercise-3_002e5"></a>Exercise 3.5:</strong> <a id="index-Integrirovanie-metodom-Monte_002dKarlo"></a>
<em>Интегрирование методом Монте-Карло</em> — это
метод оценки определённых интегралов посредством моделирования методом Монте-Карло.  Рассмотрите
вычисление площади области пространства, описываемой предикатом <math xmlns="http://www.w3.org/1998/Math/MathML">
  <mrow class="MJX-TeXAtom-ORD">
    <mi>P</mi>
    <mo stretchy="false">(</mo>
    <mi>x</mi>
    <mo>,</mo>
    <mi>y</mi>
    <mo stretchy="false">)</mo>
  </mrow>
</math>, который истинен
для точек <math xmlns="http://www.w3.org/1998/Math/MathML">
  <mrow class="MJX-TeXAtom-ORD">
    <mo stretchy="false">(</mo>
    <mi>x</mi>
    <mo>,</mo>
    <mi>y</mi>
    <mo stretchy="false">)</mo>
  </mrow>
</math> в области и ложен для точек не в области.  Например, область,
содержащаяся внутри круга радиуса 3 с центром в (5, 7), описывается предикатом, который
проверяет, выполняется ли <math xmlns="http://www.w3.org/1998/Math/MathML">
  <mrow class="MJX-TeXAtom-ORD">
    <mo stretchy="false">(</mo>
    <mi>x</mi>
    <mo>−<!-- − --></mo>
    <mn>5</mn>
    <msup>
      <mo stretchy="false">)</mo>
      <mn>2</mn>
    </msup>
  </mrow>
  <mo>+</mo>
  <mrow class="MJX-TeXAtom-ORD">
    <mo stretchy="false">(</mo>
    <mi>y</mi>
    <mo>−<!-- − --></mo>
    <mn>7</mn>
    <msup>
      <mo stretchy="false">)</mo>
      <mn>2</mn>
    </msup>
    <mo>≤<!-- ≤ --></mo>
    <msup>
      <mn>3</mn>
      <mn>2</mn>
    </msup>
  </mrow>
</math>.  Чтобы оценить площадь
области, описываемой таким предикатом, начните с выбора прямоугольника, который содержит
область.  Например, прямоугольник с диагонально противоположными углами в (2, 4) и (8, 10)
содержит круг выше.  Искомый интеграл — это площадь той части прямоугольника, которая лежит в
области.  Мы можем оценить интеграл, выбирая случайно точки <math xmlns="http://www.w3.org/1998/Math/MathML">
  <mrow class="MJX-TeXAtom-ORD">
    <mo stretchy="false">(</mo>
    <mi>x</mi>
    <mo>,</mo>
    <mi>y</mi>
    <mo stretchy="false">)</mo>
  </mrow>
</math>, которые лежат в
прямоугольнике, и проверяя <math xmlns="http://www.w3.org/1998/Math/MathML">
  <mrow class="MJX-TeXAtom-ORD">
    <mi>P</mi>
    <mo stretchy="false">(</mo>
    <mi>x</mi>
    <mo>,</mo>
    <mi>y</mi>
    <mo stretchy="false">)</mo>
  </mrow>
</math> для каждой точки, чтобы определить, лежит ли точка
в области.  Если мы пробуем это со многими точками, то доля точек, попадающих в область, должна
дать оценку доли прямоугольника, которая лежит в области.  Следовательно, умножение этой доли на
площадь всего прямоугольника должно произвести оценку интеграла.
</p>
<p>Реализуйте интегрирование методом Монте-Карло как процедуру <code>estimate-integral</code>, которая
принимает в качестве аргументов предикат <code>P</code>, верхние и нижние границы <code>x1</code>,
<code>x2</code>, <code>y1</code> и <code>y2</code> для прямоугольника и число испытаний, которое нужно выполнить,
чтобы произвести оценку.  Ваша процедура должна использовать ту же процедуру <code>monte-carlo</code>,
которая использовалась выше, чтобы оценить <math xmlns="http://www.w3.org/1998/Math/MathML">
  <mi>π<!-- π --></mi>
</math>.  Используйте свою <code>estimate-integral</code>,
чтобы произвести оценку <math xmlns="http://www.w3.org/1998/Math/MathML">
  <mi>π<!-- π --></mi>
</math>, измерив площадь единичного круга.
</p>
<p>Вам будет полезно иметь процедуру, которая возвращает число, случайно выбранное из данного
диапазона.  Следующая процедура <code>random-in-range</code> реализует это в терминах процедуры
<code>random</code>, использованной в <a href="1_002e2.xhtml#g_t1_002e2_002e6">1.2.6</a>, которая возвращает неотрицательное число, меньшее
своего входа.<a class="footnote_link" id="DOCF136" href="#FOOT136"><sup>136</sup></a>
</p>
<div class="lisp">
<pre class="lisp prettyprinted" style=""><span class="opn">(</span><span class="kwd">define</span><span class="pln"> </span><span class="opn">(</span><span class="pln">random-in-range low high</span><span class="clo">)</span><span class="pln">
  </span><span class="opn">(</span><span class="kwd">let</span><span class="pln"> </span><span class="opn">((</span><span class="pln">range </span><span class="opn">(</span><span class="pun">-</span><span class="pln"> high low</span><span class="clo">)))</span><span class="pln">
    </span><span class="opn">(</span><span class="pun">+</span><span class="pln"> low </span><span class="opn">(</span><span class="pln">random range</span><span class="clo">))))</span></pre></div>
</blockquote>

<blockquote>
<p><strong><a id="Exercise-3_002e6"></a>Exercise 3.6:</strong> Полезно уметь сбрасывать генератор случайных чисел,
чтобы производить последовательность, начинающуюся с данного значения.  Спроектируйте новую
процедуру <code>rand</code>, которая вызывается с аргументом, являющимся либо символом
<code>generate</code>, либо символом <code>reset</code>, и ведёт себя следующим образом:
<code>(rand 'generate)</code> производит новое случайное число; <code>((rand 'reset)
⟨<var>новое-значение</var>⟩)</code> сбрасывает внутреннюю переменную состояния в назначенное
<code>⟨</code><var>новое-значение</var><code>⟩</code>.  Таким образом, сбрасывая состояние, можно порождать
повторяемые последовательности.  Их очень удобно иметь при тестировании и отладке программ,
использующих случайные числа.
</p></blockquote>

<a id="g_t3_002e1_002e3"></a>
<a id="Izderzhki-vvedeniya-prisvaivaniya"></a>
<h4 class="subsection"><span class="secnum">3.1.3</span><span class="sectitle">Издержки введения присваивания</span></h4>

<p>Как мы видели, операция <code>set!</code> позволяет нам моделировать объекты, обладающие локальным
состоянием.  Однако это преимущество достаётся ценой.  Наш язык программирования больше нельзя
интерпретировать в терминах подстановочной модели применения процедуры, которую мы ввели в
<a href="1_002e1.xhtml#g_t1_002e1_002e5">1.1.5</a>.  Более того, никакая простая модель с «приятными» математическими свойствами не
может быть адекватным каркасом для работы с объектами и присваиванием в языках программирования.
</p>
<p>Пока мы не используем присваивания, два вычисления одной и той же процедуры с одними и теми же
аргументами будут производить один и тот же результат, так что процедуры можно рассматривать
как вычисляющие математические функции.  Программирование без всякого использования
присваиваний, как мы делали на протяжении первых двух глав этой книги, соответственно известно
как <a id="index-funkcionalxnoe-programmirovanie"></a>
<em>функциональное программирование</em>.
</p>
<p>Чтобы понять, как присваивание усложняет дело, рассмотрим упрощённую версию процедуры
<code>make-withdraw</code> из <a href="#g_t3_002e1_002e1">3.1.1</a>, которая не утруждает себя проверкой на недостаточную сумму:
</p>
<div class="lisp">
<pre class="lisp prettyprinted" style=""><span class="opn">(</span><span class="kwd">define</span><span class="pln"> </span><span class="opn">(</span><span class="pln">make-simplified-withdraw balance</span><span class="clo">)</span><span class="pln">
  </span><span class="opn">(</span><span class="kwd">lambda</span><span class="pln"> </span><span class="opn">(</span><span class="pln">amount</span><span class="clo">)</span><span class="pln">
    </span><span class="opn">(</span><span class="kwd">set</span><span class="pun">!</span><span class="pln"> balance </span><span class="opn">(</span><span class="pun">-</span><span class="pln"> balance amount</span><span class="clo">))</span><span class="pln">
    balance</span><span class="clo">))</span><span class="pln">

</span><span class="opn">(</span><span class="kwd">define</span><span class="pln"> W </span><span class="opn">(</span><span class="pln">make-simplified-withdraw </span><span class="lit">25</span><span class="clo">))</span><span class="pln">

</span><span class="opn">(</span><span class="pln">W </span><span class="lit">20</span><span class="clo">)</span><span class="pln">
</span><i><span class="lit">5</span></i><span class="pln">

</span><span class="opn">(</span><span class="pln">W </span><span class="lit">10</span><span class="clo">)</span><span class="pln">
</span><i><span class="lit">-5</span></i>
</pre></div>

<p>Сравните эту процедуру со следующей процедурой <code>make-decrementer</code>, которая не использует
<code>set!</code>:
</p>
<div class="lisp">
<pre class="lisp prettyprinted" style=""><span class="opn">(</span><span class="kwd">define</span><span class="pln"> </span><span class="opn">(</span><span class="pln">make-decrementer balance</span><span class="clo">)</span><span class="pln">
  </span><span class="opn">(</span><span class="kwd">lambda</span><span class="pln"> </span><span class="opn">(</span><span class="pln">amount</span><span class="clo">)</span><span class="pln">
    </span><span class="opn">(</span><span class="pun">-</span><span class="pln"> balance amount</span><span class="clo">)))</span></pre></div>

<p><code>Make-decrementer</code> возвращает процедуру, которая вычитает свой вход из назначенной суммы
<code>balance</code>, но нет накопленного эффекта при последовательных вызовах, как с
<code>make-simplified-withdraw</code>:
</p>
<div class="lisp">
<pre class="lisp prettyprinted" style=""><span class="opn">(</span><span class="kwd">define</span><span class="pln"> D </span><span class="opn">(</span><span class="pln">make-decrementer </span><span class="lit">25</span><span class="clo">))</span><span class="pln">

</span><span class="opn">(</span><span class="pln">D </span><span class="lit">20</span><span class="clo">)</span><span class="pln">
</span><i><span class="lit">5</span></i><span class="pln">

</span><span class="opn">(</span><span class="pln">D </span><span class="lit">10</span><span class="clo">)</span><span class="pln">
</span><i><span class="lit">15</span></i>
</pre></div>

<p>Мы можем использовать подстановочную модель, чтобы объяснить, как работает
<code>make-decrementer</code>.  Например, давайте проанализируем вычисление выражения
</p>
<div class="lisp">
<pre class="lisp prettyprinted" style=""><span class="opn">((</span><span class="pln">make-decrementer </span><span class="lit">25</span><span class="clo">)</span><span class="pln"> </span><span class="lit">20</span><span class="clo">)</span></pre></div>

<p>Сначала мы упрощаем оператор комбинации, подставляя 25 вместо <code>balance</code> в тело
<code>make-decrementer</code>.  Это сводит выражение к
</p>
<div class="lisp">
<pre class="lisp prettyprinted" style=""><span class="opn">((</span><span class="kwd">lambda</span><span class="pln"> </span><span class="opn">(</span><span class="pln">amount</span><span class="clo">)</span><span class="pln"> </span><span class="opn">(</span><span class="pun">-</span><span class="pln"> </span><span class="lit">25</span><span class="pln"> amount</span><span class="clo">))</span><span class="pln"> </span><span class="lit">20</span><span class="clo">)</span></pre></div>

<p>Теперь мы применяем оператор, подставляя 20 вместо <code>amount</code> в тело выражения
<code>lambda</code>:
</p>
<div class="lisp">
<pre class="lisp prettyprinted" style=""><span class="opn">(</span><span class="pun">-</span><span class="pln"> </span><span class="lit">25</span><span class="pln"> </span><span class="lit">20</span><span class="clo">)</span></pre></div>

<p>Окончательный ответ — 5.
</p>
<p>Заметьте, однако, что происходит, если мы пытаемся выполнить аналогичный подстановочный анализ
с <code>make-simplified-withdraw</code>:
</p>
<div class="lisp">
<pre class="lisp prettyprinted" style=""><span class="opn">((</span><span class="pln">make-simplified-withdraw </span><span class="lit">25</span><span class="clo">)</span><span class="pln"> </span><span class="lit">20</span><span class="clo">)</span></pre></div>

<p>Сначала мы упрощаем оператор, подставляя 25 вместо <code>balance</code> в тело
<code>make-simplified-withdraw</code>.  Это сводит выражение к<a class="footnote_link" id="DOCF137" href="#FOOT137"><sup>137</sup></a>
</p>
<div class="lisp">
<pre class="lisp prettyprinted" style=""><span class="opn">((</span><span class="kwd">lambda</span><span class="pln"> </span><span class="opn">(</span><span class="pln">amount</span><span class="clo">)</span><span class="pln"> 
   </span><span class="opn">(</span><span class="kwd">set</span><span class="pun">!</span><span class="pln"> balance </span><span class="opn">(</span><span class="pun">-</span><span class="pln"> </span><span class="lit">25</span><span class="pln"> amount</span><span class="clo">))</span><span class="pln"> </span><span class="lit">25</span><span class="clo">)</span><span class="pln">
 </span><span class="lit">20</span><span class="clo">)</span></pre></div>

<p>Теперь мы применяем оператор, подставляя 20 вместо <code>amount</code> в тело выражения
<code>lambda</code>:
</p>
<div class="lisp">
<pre class="lisp prettyprinted" style=""><span class="opn">(</span><span class="kwd">set</span><span class="pun">!</span><span class="pln"> balance </span><span class="opn">(</span><span class="pun">-</span><span class="pln"> </span><span class="lit">25</span><span class="pln"> </span><span class="lit">20</span><span class="clo">))</span><span class="pln"> </span><span class="lit">25</span></pre></div>

<p>Если бы мы придерживались подстановочной модели, нам пришлось бы сказать, что смысл применения
процедуры в том, чтобы сначала установить <code>balance</code> в 5, а затем вернуть 25 как значение
выражения.  Это даёт неправильный ответ.  Чтобы получить правильный ответ, нам пришлось бы
как-то отличать первое вхождение <code>balance</code> (до эффекта <code>set!</code>) от второго вхождения
<code>balance</code> (после эффекта <code>set!</code>), а подстановочная модель не может этого сделать.
</p>
<p>Беда здесь в том, что подстановка в конечном счёте основана на представлении, что символы в
нашем языке — это по существу имена для значений.  Но как только мы вводим <code>set!</code> и идею,
что значение переменной может меняться, переменная больше не может быть просто именем.  Теперь
переменная как-то ссылается на место, где может храниться значение, и значение, хранящееся в
этом месте, может меняться.  В <a href="3_002e2.xhtml#g_t3_002e2">3.2</a> мы увидим, как окружения играют эту роль «места» в
нашей вычислительной модели.
</p>
<a id="Tozhdestvo-i-izmenenie"></a>
<h5 class="subsubheading">Тождество и изменение</h5>

<p>Вопрос, всплывающий здесь, глубже, чем простой развал конкретной модели вычислений.  Как только
мы вводим изменение в наши вычислительные модели, многие понятия, которые прежде были
прямолинейны, становятся проблематичными.  Рассмотрите понятие двух вещей, являющихся
«одинаковыми».
</p>
<p>Предположим, мы вызываем <code>make-decrementer</code> дважды с одним и тем же аргументом, чтобы
создать две процедуры:
</p>
<div class="lisp">
<pre class="lisp prettyprinted" style=""><span class="opn">(</span><span class="kwd">define</span><span class="pln"> D1 </span><span class="opn">(</span><span class="pln">make-decrementer </span><span class="lit">25</span><span class="clo">))</span><span class="pln">
</span><span class="opn">(</span><span class="kwd">define</span><span class="pln"> D2 </span><span class="opn">(</span><span class="pln">make-decrementer </span><span class="lit">25</span><span class="clo">))</span></pre></div>

<p>Одинаковы ли <code>D1</code> и <code>D2</code>?  Приемлемый ответ — да, потому что <code>D1</code> и <code>D2</code>
имеют одно и то же вычислительное поведение — каждая является процедурой, которая вычитает свой
вход из 25.  В самом деле, <code>D1</code> можно было бы подставить вместо <code>D2</code> в любом
вычислении, не меняя результата.
</p>
<p>Сопоставьте это с выполнением двух вызовов <code>make-simplified-withdraw</code>:
</p>
<div class="lisp">
<pre class="lisp prettyprinted" style=""><span class="opn">(</span><span class="kwd">define</span><span class="pln"> W1 </span><span class="opn">(</span><span class="pln">make-simplified-withdraw </span><span class="lit">25</span><span class="clo">))</span><span class="pln">
</span><span class="opn">(</span><span class="kwd">define</span><span class="pln"> W2 </span><span class="opn">(</span><span class="pln">make-simplified-withdraw </span><span class="lit">25</span><span class="clo">))</span></pre></div>

<p>Одинаковы ли <code>W1</code> и <code>W2</code>?  Разумеется, нет, потому что вызовы <code>W1</code> и <code>W2</code>
имеют различные эффекты, как показано следующей последовательностью взаимодействий:
</p>
<div class="lisp">
<pre class="lisp prettyprinted" style=""><span class="opn">(</span><span class="pln">W1 </span><span class="lit">20</span><span class="clo">)</span><span class="pln">
</span><i><span class="lit">5</span></i><span class="pln">

</span><span class="opn">(</span><span class="pln">W1 </span><span class="lit">20</span><span class="clo">)</span><span class="pln">
</span><i><span class="lit">-15</span></i><span class="pln">

</span><span class="opn">(</span><span class="pln">W2 </span><span class="lit">20</span><span class="clo">)</span><span class="pln">
</span><i><span class="lit">5</span></i>
</pre></div>

<p>Хотя <code>W1</code> и <code>W2</code> «равны» в том смысле, что они оба созданы вычислением одного и того
же выражения, <code>(make-simplified-withdraw 25)</code>, неверно, что <code>W1</code> можно было бы
подставить вместо <code>W2</code> в любом выражении, не меняя результата вычисления выражения.
</p>
<p>О языке, который поддерживает представление, что «равные можно подставлять вместо равных» в
выражении, не меняя значения выражения, говорят, что он <a id="index-ssylochno-prozrachen"></a>
<em>ссылочно прозрачен</em>.  Ссылочная
прозрачность нарушается, когда мы включаем <code>set!</code> в наш компьютерный язык.  Это делает
хитрым определение того, когда мы можем упрощать выражения, подставляя эквивалентные выражения.
Следовательно, рассуждать о программах, использующих присваивание, становится резко труднее.
</p>
<p>Как только мы отказываемся от ссылочной прозрачности, понятие того, что значит для
вычислительных объектов быть «одинаковыми», становится трудным схватить формальным образом.  В
самом деле, смысл «одинаковости» в реальном мире, который моделируют наши программы, едва ли
ясен сам по себе.  Вообще, мы можем определить, что два внешне идентичных объекта действительно
«один и тот же», только изменив один объект и затем понаблюдав, изменился ли другой объект таким
же образом.  Но как мы можем сказать, «изменился» ли объект, иначе как наблюдая «один и тот же»
объект дважды и видя, отличается ли некоторое свойство объекта от одного наблюдения к другому?
Таким образом, мы не можем определить «изменение» без некоторого <em>априорного</em> понятия
«одинаковости», и мы не можем определить одинаковость без наблюдения эффектов изменения.
</p>
<p>В качестве примера того, как этот вопрос возникает в программировании, рассмотрите ситуацию,
где у Питера и Пола есть банковский счёт со 100 долларами на нём.  Есть существенная разница
между моделированием этого как
</p>
<div class="lisp">
<pre class="lisp prettyprinted" style=""><span class="opn">(</span><span class="kwd">define</span><span class="pln"> peter-acc </span><span class="opn">(</span><span class="pln">make-account </span><span class="lit">100</span><span class="clo">))</span><span class="pln">
</span><span class="opn">(</span><span class="kwd">define</span><span class="pln"> paul-acc </span><span class="opn">(</span><span class="pln">make-account </span><span class="lit">100</span><span class="clo">))</span></pre></div>

<p>и моделированием этого как
</p>
<div class="lisp">
<pre class="lisp prettyprinted" style=""><span class="opn">(</span><span class="kwd">define</span><span class="pln"> peter-acc </span><span class="opn">(</span><span class="pln">make-account </span><span class="lit">100</span><span class="clo">))</span><span class="pln">
</span><span class="opn">(</span><span class="kwd">define</span><span class="pln"> paul-acc peter-acc</span><span class="clo">)</span></pre></div>

<p>В первой ситуации два банковских счёта различны.  Транзакции, совершённые Питером, не повлияют
на счёт Пола, и наоборот.  Во второй ситуации, однако, мы определили <code>paul-acc</code> как
<em>ту же самую вещь</em>, что и <code>peter-acc</code>.  По сути, у Питера и Пола теперь совместный
банковский счёт, и если Питер совершает снятие с <code>peter-acc</code>, Пол будет наблюдать меньше
денег на <code>paul-acc</code>.  Эти две похожие, но различные ситуации могут вызвать путаницу при
построении вычислительных моделей.  С общим счётом, в частности, может особенно сбивать с толку
то, что есть один объект (банковский счёт), у которого два разных имени (<code>peter-acc</code> и
<code>paul-acc</code>); если мы ищем все места в нашей программе, где <code>paul-acc</code> может быть
изменён, мы должны помнить смотреть также на вещи, которые меняют
<code>peter-acc</code>.<a class="footnote_link" id="DOCF138" href="#FOOT138"><sup>138</sup></a>
</p>
<p>В отношении вышеприведённых замечаний об «одинаковости» и «изменении» заметьте, что если бы
Питер и Пол могли только исследовать свои банковские балансы и не могли выполнять операции,
которые меняют баланс, то вопрос о том, различны ли два счёта, был бы спорным.  Вообще, пока мы
никогда не изменяем объекты данных, мы можем рассматривать составной объект данных как в точности
совокупность его частей.  Например, рациональное число определяется заданием его числителя и его
знаменателя.  Но этот взгляд больше не действителен при наличии изменения, где у составного
объекта данных есть «идентичность», которая есть нечто отличное от частей, из которых он состоит.
Банковский счёт по-прежнему «тот же самый» банковский счёт, даже если мы меняем баланс, совершая
снятие; и наоборот, у нас могло бы быть два разных банковских счёта с одной и той же информацией
о состоянии.  Это усложнение — следствие не нашего языка программирования, а нашего восприятия
банковского счёта как объекта.  Мы, например, обычно не рассматриваем рациональное число как
изменяемый объект с идентичностью, такой что мы могли бы изменить числитель и всё ещё иметь «то
же самое» рациональное число.
</p>
<a id="Lovushki-imperativnogo-programmirovaniya"></a>
<h5 class="subsubheading">Ловушки императивного программирования</h5>

<p>В противоположность функциональному программированию, программирование, которое широко
использует присваивание, известно как <a id="index-imperativnoe-programmirovanie"></a>
<em>императивное программирование</em>.  Помимо того что
оно поднимает усложнения о вычислительных моделях, программы, написанные в императивном стиле,
подвержены ошибкам, которые не могут возникнуть в функциональных программах.  Например,
вспомните итеративную программу вычисления факториала из <a href="1_002e2.xhtml#g_t1_002e2_002e1">1.2.1</a>:
</p>
<div class="lisp">
<pre class="lisp prettyprinted" style=""><span class="opn">(</span><span class="kwd">define</span><span class="pln"> </span><span class="opn">(</span><span class="pln">factorial n</span><span class="clo">)</span><span class="pln">
  </span><span class="opn">(</span><span class="kwd">define</span><span class="pln"> </span><span class="opn">(</span><span class="pln">iter product counter</span><span class="clo">)</span><span class="pln">
    </span><span class="opn">(</span><span class="kwd">if</span><span class="pln"> </span><span class="opn">(</span><span class="pun">&gt;</span><span class="pln"> counter n</span><span class="clo">)</span><span class="pln">
        product
        </span><span class="opn">(</span><span class="pln">iter </span><span class="opn">(</span><span class="pun">*</span><span class="pln"> counter product</span><span class="clo">)</span><span class="pln">
              </span><span class="opn">(</span><span class="pun">+</span><span class="pln"> counter </span><span class="lit">1</span><span class="clo">))))</span><span class="pln">
  </span><span class="opn">(</span><span class="pln">iter </span><span class="lit">1</span><span class="pln"> </span><span class="lit">1</span><span class="clo">))</span></pre></div>

<p>Вместо передачи аргументов во внутреннем итеративном цикле мы могли бы принять более
императивный стиль, используя явное присваивание, чтобы обновлять значения переменных
<code>product</code> и <code>counter</code>:
</p>
<div class="lisp">
<pre class="lisp prettyprinted" style=""><span class="opn">(</span><span class="kwd">define</span><span class="pln"> </span><span class="opn">(</span><span class="pln">factorial n</span><span class="clo">)</span><span class="pln">
  </span><span class="opn">(</span><span class="kwd">let</span><span class="pln"> </span><span class="opn">((</span><span class="pln">product </span><span class="lit">1</span><span class="clo">)</span><span class="pln">
        </span><span class="opn">(</span><span class="pln">counter </span><span class="lit">1</span><span class="clo">))</span><span class="pln">
    </span><span class="opn">(</span><span class="kwd">define</span><span class="pln"> </span><span class="opn">(</span><span class="pln">iter</span><span class="clo">)</span><span class="pln">
      </span><span class="opn">(</span><span class="kwd">if</span><span class="pln"> </span><span class="opn">(</span><span class="pun">&gt;</span><span class="pln"> counter n</span><span class="clo">)</span><span class="pln">
          product
          </span><span class="opn">(</span><span class="kwd">begin</span><span class="pln"> </span><span class="opn">(</span><span class="kwd">set</span><span class="pun">!</span><span class="pln"> product </span><span class="opn">(</span><span class="pun">*</span><span class="pln"> counter 
                                  product</span><span class="clo">))</span><span class="pln">
                 </span><span class="opn">(</span><span class="kwd">set</span><span class="pun">!</span><span class="pln"> counter </span><span class="opn">(</span><span class="pun">+</span><span class="pln"> counter </span><span class="lit">1</span><span class="clo">))</span><span class="pln">
                 </span><span class="opn">(</span><span class="pln">iter</span><span class="clo">))))</span><span class="pln">
    </span><span class="opn">(</span><span class="pln">iter</span><span class="clo">)))</span></pre></div>

<p>Это не меняет результатов, производимых программой, но это вводит тонкую ловушку.  Как мы решаем
порядок присваиваний?  Как оказывается, программа верна как написана.  Но запись присваиваний в
противоположном порядке
</p>
<div class="lisp">
<pre class="lisp prettyprinted" style=""><span class="opn">(</span><span class="kwd">set</span><span class="pun">!</span><span class="pln"> counter </span><span class="opn">(</span><span class="pun">+</span><span class="pln"> counter </span><span class="lit">1</span><span class="clo">))</span><span class="pln">
</span><span class="opn">(</span><span class="kwd">set</span><span class="pun">!</span><span class="pln"> product </span><span class="opn">(</span><span class="pun">*</span><span class="pln"> counter product</span><span class="clo">))</span></pre></div>

<p>произвела бы другой, неправильный результат.  Вообще, программирование с присваиванием вынуждает
нас тщательно рассматривать относительные порядки присваиваний, чтобы убедиться, что каждое
утверждение использует правильную версию изменённых переменных.  Этот вопрос просто не возникает
в функциональных программах.<a class="footnote_link" id="DOCF139" href="#FOOT139"><sup>139</sup></a>
</p>
<p>Сложность императивных программ становится ещё хуже, если мы рассматриваем приложения, в
которых несколько процессов исполняются параллельно.  Мы вернёмся к этому в <a href="3_002e4.xhtml#g_t3_002e4">3.4</a>.  Сначала,
однако, мы обратимся к вопросу предоставления вычислительной модели для выражений, включающих
присваивание, и исследуем использования объектов с локальным состоянием при проектировании
моделирований.
</p>
<blockquote>
<p><strong><a id="Exercise-3_002e7"></a>Exercise 3.7:</strong> Рассмотрите объекты банковского счёта, создаваемые
<code>make-account</code>, с модификацией пароля, описанной в <a href="#Exercise-3_002e3">Exercise 3.3</a>.  Предположим, что
наша банковская система требует способности делать совместные счета.  Определите процедуру
<code>make-joint</code>, которая выполняет это.  <code>Make-joint</code> должна принимать три аргумента.
Первый — это защищённый паролем счёт.  Второй аргумент должен совпадать с паролем, с которым счёт
был определён, чтобы операция <code>make-joint</code> могла продолжиться.  Третий аргумент — новый
пароль.  <code>Make-joint</code> должна создать дополнительный доступ к исходному счёту, используя
новый пароль.  Например, если <code>peter-acc</code> — банковский счёт с паролем <code>open-sesame</code>,
то
</p>
<div class="lisp">
<pre class="lisp prettyprinted" style=""><span class="opn">(</span><span class="kwd">define</span><span class="pln"> paul-acc
  </span><span class="opn">(</span><span class="pln">make-joint peter-acc 
              </span><span class="lit">'open-sesame</span><span class="pln"> 
              </span><span class="lit">'rosebud</span><span class="clo">))</span></pre></div>

<p>позволит совершать транзакции на <code>peter-acc</code>, используя имя <code>paul-acc</code> и пароль
<code>rosebud</code>.  Возможно, вам захочется изменить ваше решение <a href="#Exercise-3_002e3">Exercise 3.3</a>, чтобы вместить
эту новую возможность.
</p></blockquote>

<blockquote>
<p><strong><a id="Exercise-3_002e8"></a>Exercise 3.8:</strong> Когда мы определили модель вычисления в <a href="1_002e1.xhtml#g_t1_002e1_002e3">1.1.3</a>,
мы сказали, что первый шаг при вычислении выражения — вычислить его подвыражения.  Но мы никогда
не указывали порядок, в котором следует вычислять подвыражения (например, слева направо или
справа налево).  Когда мы вводим присваивание, порядок, в котором вычисляются аргументы
процедуры, может влиять на результат.  Определите простую процедуру <code>f</code> такую, что
вычисление
</p>
<div class="lisp">
<pre class="lisp prettyprinted" style=""><span class="opn">(</span><span class="pun">+</span><span class="pln"> </span><span class="opn">(</span><span class="pln">f </span><span class="lit">0</span><span class="clo">)</span><span class="pln"> </span><span class="opn">(</span><span class="pln">f </span><span class="lit">1</span><span class="clo">))</span></pre></div>

<p>вернёт 0, если аргументы <code>+</code> вычисляются слева направо, но вернёт 1, если аргументы
вычисляются справа налево.
</p></blockquote>

<div class="footnote">
<h4 class="footnotes-heading">Footnotes</h4>

<div id="FOOT129"><p><a class="footnote_backlink" href="#DOCF129"><sup>129</sup></a>
На самом деле это не совсем
так.  Одним исключением был генератор случайных чисел в <a href="1_002e2.xhtml#g_t1_002e2_002e6">1.2.6</a>.  Другое исключение
касалось таблиц операций и типов, которые мы ввели в <a href="2_002e4.xhtml#g_t2_002e4_002e3">2.4.3</a>, где значения двух вызовов
<code>get</code> с одними и теми же аргументами зависели от промежуточных вызовов <code>put</code>.  С
другой стороны, пока мы не вводим присваивание, у нас нет способа создавать такие процедуры
самим.</p>
</div>
<div id="FOOT130"><p><a class="footnote_backlink" href="#DOCF130"><sup>130</sup></a>
Значение выражения <code>set!</code>
зависит от реализации.  <code>Set!</code> следует использовать только ради его эффекта, а не ради
его значения.
</p>
<p>Имя <code>set!</code> отражает соглашение об именовании, используемое в Scheme: операциям, которые
меняют значения переменных (или которые меняют структуры данных, как мы увидим в <a href="3_002e3.xhtml#g_t3_002e3">3.3</a>),
даются имена, оканчивающиеся восклицательным знаком.  Это похоже на соглашение обозначать
предикаты именами, оканчивающимися вопросительным знаком.</p>
</div>
<div id="FOOT131"><p><a class="footnote_backlink" href="#DOCF131"><sup>131</sup></a>
Мы уже неявно использовали <code>begin</code> в наших программах, потому что в
Scheme тело процедуры может быть последовательностью выражений.  Также часть
<code>⟨</code><var>следствие</var><code>⟩</code> каждого предложения в выражении <code>cond</code> может быть
последовательностью выражений, а не единственным выражением.</p>
</div>
<div id="FOOT132"><p><a class="footnote_backlink" href="#DOCF132"><sup>132</sup></a>
На жаргоне языков программирования говорят, что переменная
<code>balance</code> <a id="index-inkapsulirovana"></a>
<em>инкапсулирована</em> внутри процедуры <code>new-withdraw</code>.  Инкапсуляция
отражает общий принцип проектирования систем, известный как <a id="index-princip-sokrytiya"></a>
<em>принцип сокрытия</em>: можно
сделать систему более модульной и устойчивой, защищая части системы друг от друга; то есть
предоставляя доступ к информации только тем частям системы, которым «нужно знать».</p>
</div>
<div id="FOOT133"><p><a class="footnote_backlink" href="#DOCF133"><sup>133</sup></a>
В отличие
от <code>new-withdraw</code> выше, нам не нужно использовать <code>let</code>, чтобы сделать <code>balance</code>
локальной переменной, поскольку формальные параметры уже локальны.  Это станет яснее после
обсуждения модели вычислений с окружениями в <a href="3_002e2.xhtml#g_t3_002e2">3.2</a>.  (См. также <a href="3_002e2.xhtml#Exercise-3_002e10">Exercise 3.10</a>.)</p>
</div>
<div id="FOOT134"><p><a class="footnote_backlink" href="#DOCF134"><sup>134</sup></a>
Один распространённый способ реализовать
<code>rand-update</code> — использовать правило, что <math xmlns="http://www.w3.org/1998/Math/MathML">
  <mi>x</mi>
</math> обновляется до <math xmlns="http://www.w3.org/1998/Math/MathML">
  <mrow class="MJX-TeXAtom-ORD">
    <mi>a</mi>
    <mi>x</mi>
    <mo>+</mo>
    <mi>b</mi>
  </mrow>
</math> по
модулю <math xmlns="http://www.w3.org/1998/Math/MathML">
  <mi>m</mi>
</math>, где <math xmlns="http://www.w3.org/1998/Math/MathML">
  <mi>a</mi>
</math>, <math xmlns="http://www.w3.org/1998/Math/MathML">
  <mi>b</mi>
</math> и <math xmlns="http://www.w3.org/1998/Math/MathML">
  <mi>m</mi>
</math> — подходяще выбранные целые числа.  Глава 3
в <a href="References.xhtml#Knuth-1981">Knuth 1981</a> включает обширное обсуждение приёмов порождения последовательностей
случайных чисел и установления их статистических свойств.  Заметьте, что процедура
<code>rand-update</code> вычисляет математическую функцию: при одном и том же входе дважды она
производит один и тот же выход.  Следовательно, числовая последовательность, производимая
<code>rand-update</code>, конечно, не «случайна», если под «случайной» мы настаиваем, что каждое
число в последовательности не связано с предыдущим числом.  Отношение между «настоящей
случайностью» и так называемыми <a id="index-psevdosluchainymi"></a>
<em>псевдослучайными</em> последовательностями, которые
производятся вполне определёнными вычислениями и при этом имеют подходящие статистические
свойства, — сложный вопрос, затрагивающий трудные проблемы в математике и философии.
Колмогоров, Соломонов и Чейтин добились большого прогресса в прояснении этих вопросов;
обсуждение можно найти в <a href="References.xhtml#Chaitin-1975">Chaitin 1975</a>.</p>
</div>
<div id="FOOT135"><p><a class="footnote_backlink" href="#DOCF135"><sup>135</sup></a>
Эта теорема
принадлежит Э. Чезаро.  См. раздел 4.5.2 в <a href="References.xhtml#Knuth-1981">Knuth 1981</a> для обсуждения и доказательства.</p>
</div>
<div id="FOOT136"><p><a class="footnote_backlink" href="#DOCF136"><sup>136</sup></a>
<abbr>MIT</abbr> Scheme предоставляет такую процедуру.  Если <code>random</code>
даётся точное целое число (как в <a href="1_002e2.xhtml#g_t1_002e2_002e6">1.2.6</a>), она возвращает точное целое число, но если ей
даётся десятичное значение (как в этом упражнении), она возвращает десятичное значение.</p>
</div>
<div id="FOOT137"><p><a class="footnote_backlink" href="#DOCF137"><sup>137</sup></a>
Мы не подставляем вместо
вхождения <code>balance</code> в выражении <code>set!</code>, потому что <code>⟨</code><var>имя</var><code>⟩</code> в
<code>set!</code> не вычисляется.  Если бы мы подставили вместо него, мы получили бы <code>(set! 25
(- 25 amount))</code>, что не имеет смысла.</p>
</div>
<div id="FOOT138"><p><a class="footnote_backlink" href="#DOCF138"><sup>138</sup></a>
Явление, когда к единственному вычислительному объекту обращаются
более чем по одному имени, известно как <a id="index-sovmeshchenie-imion"></a>
<em>совмещение имён</em>.  Ситуация совместного
банковского счёта иллюстрирует очень простой пример совмещённого имени.  В <a href="3_002e3.xhtml#g_t3_002e3">3.3</a> мы увидим
гораздо более сложные примеры, такие как «различные» составные структуры данных, которые
разделяют части.  В наших программах могут возникать ошибки, если мы забываем, что изменение
объекта может также, как «побочный эффект», изменить «другой» объект, потому что два «различных»
объекта на самом деле являются единственным объектом, появляющимся под разными совмещёнными
именами.  Эти так называемые <a id="index-oshibki-iz_002dza-pobochnykh-effektov"></a>
<em>ошибки из-за побочных эффектов</em> столь трудно
локализовать и анализировать, что некоторые люди предлагали проектировать языки программирования
таким образом, чтобы не допускать побочных эффектов или совмещения имён (<a href="References.xhtml#Lampson-et-al_002e-1981">Lampson et al. 1981</a>;
<a href="References.xhtml#Morris-et-al_002e-1980">Morris et al. 1980</a>).</p>
</div>
<div id="FOOT139"><p><a class="footnote_backlink" href="#DOCF139"><sup>139</sup></a>
Ввиду этого иронично, что вводное программирование чаще
всего преподаётся в сильно императивном стиле.  Это может быть пережитком убеждения,
распространённого на протяжении 1960-х и 1970-х годов, что программы, вызывающие процедуры,
должны быть по своей природе менее эффективны, чем программы, выполняющие присваивания.
(<a href="References.xhtml#Steele-1977">Steele 1977</a> развенчивает этот аргумент.)  Или же это может отражать взгляд, что
пошаговое присваивание новичкам легче визуализировать, чем вызов процедуры.  Какова бы ни была
причина, это часто обременяет начинающих программистов заботами «следует ли мне установить эту
переменную до или после той», которые могут усложнять программирование и затемнять важные идеи.</p>
</div>
</div>
<nav class="header">
<p>
Next: <a href="3_002e2.xhtml#g_t3_002e2" accesskey="n" rel="next">3.2</a>, Prev: <a href="Chapter-3.xhtml#Chapter-3" accesskey="p" rel="prev">Chapter 3</a>, Up: <a href="#g_t3_002e1" accesskey="u" rel="prev">3.1</a>   [<a href="index.xhtml#SEC_Contents" title="Table of contents" accesskey="c" rel="contents">Contents</a>]</p>
</nav>


</section><span class="bottom jump" title="Jump to bottom"><a href="#pagebottom" accesskey="b">⇣</a></span><a id="pagebottom"></a>
</body>
</html>