<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="ru" lang="ru">
<!-- Created by GNU Texinfo 5.1, http://www.gnu.org/software/texinfo/ -->
<head>
<title>Структура и интерпретация компьютерных программ, 2-е изд.: Chapter 2</title>

<meta name="description" content="Structure and Interpretation of Computer Programs, 2e: Chapter 2" />
<meta name="keywords" content="Structure and Interpretation of Computer Programs, 2e: Chapter 2" />
<meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0" />
<meta name="Generator" content="texi2any" />
<meta charset="utf-8" />
<link href="index.xhtml#Top" rel="start" title="Top" />
<link href="Term-Index.xhtml#Term-Index" rel="index" title="Term Index" />
<link href="index.xhtml#SEC_Contents" rel="contents" title="Table of Contents" />
<link href="index.xhtml#Top" rel="prev" title="Top" />
<link href="2_002e1.xhtml#g_t2_002e1" rel="next" title="2.1" />
<link href="1_002e3.xhtml#g_t1_002e3_002e4" rel="prev" title="1.3.4" />

<link href="css/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<link href="css/prettify.css" rel="stylesheet" type="text/css" />

<script src="js/jquery.min.js" type="text/javascript"></script>
<script src="js/footnotes.js" type="text/javascript"></script>
<script src="js/browsertest.js" type="text/javascript"></script>
</head>

<body>
<section><span class="top jump" title="Jump to top"><a href="#pagetop" accesskey="t">⇡</a></span><a id="pagetop"></a><a id="Chapter-2"></a>
<nav class="header">
<p>
Next: <a href="2_002e1.xhtml#g_t2_002e1" accesskey="n" rel="next">2.1</a>, Prev: <a href="1_002e3.xhtml#g_t1_002e3" accesskey="p" rel="prev">1.3</a>, Up: <a href="index.xhtml#Top" accesskey="u" rel="prev">Top</a>   [<a href="index.xhtml#SEC_Contents" title="Table of contents" accesskey="c" rel="contents">Contents</a>]</p>
</nav>
<a id="Postroenie-abstrakcii-s-pomoshchxiu-dannykh"></a>
<h2 class="chapter"><span class="chapnum">2</span><span class="chaptitle">Построение абстракций с помощью данных</span></h2>

<blockquote>
<p>Теперь мы подходим к решающему шагу математической абстракции: мы забываем о том,
что обозначают символы. … [Математику] нет нужды бездействовать: есть много
операций, которые он может проделывать с этими символами, ни разу не взглянув на
вещи, которые они обозначают.
</p>
<p>—Герман Вейль, <cite>The Mathematical Way of Thinking</cite>
</p></blockquote>


<p>В <a href="Chapter-1.xhtml#Chapter-1">Chapter 1</a> мы сосредоточились на вычислительных процессах и на роли процедур
в проектировании программ.  Мы увидели, как пользоваться примитивными данными
(числами) и примитивными операциями (арифметическими операциями), как комбинировать
процедуры, образуя составные процедуры посредством композиции, условных выражений и
использования параметров, и как абстрагировать процедуры с помощью <code>define</code>.  Мы
увидели, что процедуру можно рассматривать как образец локальной эволюции процесса, и
мы классифицировали некоторые распространённые образцы процессов, воплощённые в
процедурах, рассуждали о них и проводили простой алгоритмический анализ.  Мы также
увидели, что процедуры высшего порядка усиливают наш язык, позволяя нам
манипулировать обобщёнными методами вычисления и тем самым рассуждать в их терминах.
В этом во многом и состоит суть программирования.
</p>
<p>В этой главе мы рассмотрим более сложные данные.  Все процедуры в главе 1 работают с
простыми числовыми данными, а простых данных недостаточно для многих задач, которые
мы хотим решать с помощью вычислений.  Программы обычно проектируются для
моделирования сложных явлений, и чаще всего приходится строить вычислительные
объекты, имеющие несколько частей, чтобы моделировать явления реального мира,
имеющие несколько аспектов.  Таким образом, если в главе 1 наш фокус был на
построении абстракций путём комбинирования процедур в составные процедуры, то в этой
главе мы обращаемся к другому ключевому аспекту любого языка программирования — к
средствам, которые он предоставляет для построения абстракций путём комбинирования
объектов данных в <a id="index-sostavnye-dannye"></a>
<em>составные данные</em>.
</p>
<p>Зачем нам составные данные в языке программирования?  По тем же причинам, по которым
нам нужны составные процедуры: чтобы поднять концептуальный уровень, на котором мы
можем проектировать наши программы, повысить модульность наших проектов и усилить
выразительную мощь нашего языка.  Подобно тому как способность определять процедуры
позволяет нам иметь дело с процессами на более высоком концептуальном уровне, чем
уровень примитивных операций языка, способность строить составные объекты данных
позволяет нам иметь дело с данными на более высоком концептуальном уровне, чем
уровень примитивных объектов данных языка.
</p>
<p>Рассмотрим задачу проектирования системы для выполнения арифметики с рациональными
числами.  Мы могли бы вообразить операцию <code>add-rat</code>, которая принимает два
рациональных числа и выдаёт их сумму.  В терминах простых данных рациональное число
можно мыслить как два целых числа: числитель и знаменатель.  Таким образом, мы могли
бы спроектировать программу, в которой каждое рациональное число представлялось бы
двумя целыми числами (числителем и знаменателем) и где <code>add-rat</code> была бы
реализована двумя процедурами (одна выдаёт числитель суммы, другая — знаменатель).  Но
это было бы неуклюже, потому что нам пришлось бы тогда явно отслеживать, какие
числители соответствуют каким знаменателям.  В системе, предназначенной для
выполнения многих операций над многими рациональными числами, такие учётные
подробности существенно загромождали бы программы — не говоря уже о том, что они
сделали бы с нашим разумом.  Было бы гораздо лучше, если бы мы могли «склеить»
числитель и знаменатель, образуя пару — <a id="index-sostavnoi-obwekt-dannykh"></a>
<em>составной объект данных</em>, — которой
наши программы могли бы манипулировать способом, согласующимся с рассмотрением
рационального числа как единой концептуальной единицы.
</p>
<p>Использование составных данных также позволяет нам повысить модульность наших
программ.  Если мы можем манипулировать рациональными числами напрямую как объектами
сами по себе, то мы можем отделить ту часть нашей программы, которая имеет дело с
рациональными числами как таковыми, от подробностей того, как рациональные числа
могут быть представлены в виде пар целых чисел.  Обобщённый приём изоляции частей
программы, которые имеют дело с тем, как представлены объекты данных, от частей
программы, которые имеют дело с тем, как объекты данных используются, — это мощная
методология проектирования, называемая <a id="index-abstrakciei-dannykh"></a>
<em>абстракцией данных</em>.  Мы увидим, как
абстракция данных делает программы гораздо легче проектировать, сопровождать и
изменять.
</p>
<p>Использование составных данных приводит к настоящему росту выразительной мощи нашего
языка программирования.  Рассмотрим идею образования «линейной комбинации»
<math xmlns="http://www.w3.org/1998/Math/MathML">
  <mrow class="MJX-TeXAtom-ORD">
    <mi>a</mi>
    <mi>x</mi>
    <mo>+</mo>
    <mi>b</mi>
    <mi>y</mi>
  </mrow>
</math>.  Нам могло бы захотеться написать процедуру, которая принимала бы
<math xmlns="http://www.w3.org/1998/Math/MathML">
  <mi>a</mi>
</math>, <math xmlns="http://www.w3.org/1998/Math/MathML">
  <mi>b</mi>
</math>, <math xmlns="http://www.w3.org/1998/Math/MathML">
  <mi>x</mi>
</math> и <math xmlns="http://www.w3.org/1998/Math/MathML">
  <mi>y</mi>
</math> как аргументы и возвращала бы значение
<math xmlns="http://www.w3.org/1998/Math/MathML">
  <mrow class="MJX-TeXAtom-ORD">
    <mi>a</mi>
    <mi>x</mi>
    <mo>+</mo>
    <mi>b</mi>
    <mi>y</mi>
  </mrow>
</math>.  Это не представляет трудности, если аргументы должны быть числами,
поскольку мы легко можем определить процедуру
</p>
<div class="lisp">
<pre class="lisp prettyprinted" style=""><span class="opn">(</span><span class="kwd">define</span><span class="pln"> </span><span class="opn">(</span><span class="pln">linear-combination a b x y</span><span class="clo">)</span><span class="pln">
  </span><span class="opn">(</span><span class="pun">+</span><span class="pln"> </span><span class="opn">(</span><span class="pun">*</span><span class="pln"> a x</span><span class="clo">)</span><span class="pln"> </span><span class="opn">(</span><span class="pun">*</span><span class="pln"> b y</span><span class="clo">)))</span></pre></div>

<p>Но предположим, что нас интересуют не только числа.  Предположим, мы хотели бы
выразить в процедурных терминах идею, что линейные комбинации можно образовывать
всякий раз, когда определены сложение и умножение, — для рациональных чисел,
комплексных чисел, многочленов или чего угодно.  Мы могли бы выразить это как
процедуру вида
</p>
<div class="lisp">
<pre class="lisp prettyprinted" style=""><span class="opn">(</span><span class="kwd">define</span><span class="pln"> </span><span class="opn">(</span><span class="pln">linear-combination a b x y</span><span class="clo">)</span><span class="pln">
  </span><span class="opn">(</span><span class="pln">add </span><span class="opn">(</span><span class="pln">mul a x</span><span class="clo">)</span><span class="pln"> </span><span class="opn">(</span><span class="pln">mul b y</span><span class="clo">)))</span></pre></div>

<p>где <code>add</code> и <code>mul</code> — не примитивные процедуры <code>+</code> и <code>*</code>, а скорее
более сложные вещи, которые будут выполнять подходящие операции для тех видов данных,
что мы передаём как аргументы <code>a</code>, <code>b</code>, <code>x</code> и <code>y</code>.  Ключевой
момент в том, что единственное, что <code>linear-combination</code> должна знать об
<code>a</code>, <code>b</code>, <code>x</code> и <code>y</code>, — это то, что процедуры <code>add</code> и
<code>mul</code> выполнят подходящие манипуляции.  С точки зрения процедуры
<code>linear-combination</code> не важно, что такое <code>a</code>, <code>b</code>, <code>x</code> и
<code>y</code>, и ещё менее важно, как они могли бы быть представлены в терминах более
примитивных данных.  Этот же пример показывает, почему важно, чтобы наш язык
программирования предоставлял способность манипулировать составными объектами
напрямую: без этого у такой процедуры, как <code>linear-combination</code>, нет способа
передать свои аргументы дальше в <code>add</code> и <code>mul</code>, не зная их детальной
структуры.<a class="footnote_link" id="DOCF67" href="#FOOT67"><sup>67</sup></a>
</p>
<p>Мы начинаем эту главу с реализации системы арифметики рациональных чисел, упомянутой
выше.  Это образует фон для нашего обсуждения составных данных и абстракции данных.
Как и в случае составных процедур, главный вопрос, который предстоит рассмотреть, —
это абстракция как приём борьбы со сложностью, и мы увидим, как абстракция данных
позволяет нам возводить подходящие <a id="index-barxery-abstrakcii"></a>
<em>барьеры абстракции</em> между различными
частями программы.
</p>
<p>Мы увидим, что ключ к образованию составных данных в том, что язык программирования
должен предоставлять некоторый «клей», чтобы объекты данных можно было комбинировать,
образуя более сложные объекты данных.  Возможных видов клея много.  Более того, мы
обнаружим, как образовывать составные данные вообще без каких-либо специальных
операций над «данными», а только с помощью процедур.  Это ещё больше размоет различие
между «процедурой» и «данными», которое к концу главы 1 уже становилось зыбким.  Мы
также исследуем некоторые традиционные приёмы представления последовательностей и
деревьев.  Одна ключевая идея в работе с составными данными — понятие
<a id="index-zamknutosti"></a>
<em>замкнутости</em>: клей, который мы используем для комбинирования объектов данных,
должен позволять нам комбинировать не только примитивные объекты данных, но и
составные объекты данных.  Другая ключевая идея в том, что составные объекты данных
могут служить <a id="index-obshcheprinyatymi-interfeisami"></a>
<em>общепринятыми интерфейсами</em> для комбинирования программных
модулей способом «смешивай и сочетай».  Мы проиллюстрируем некоторые из этих идей,
представив простой графический язык, использующий замкнутость.
</p>
<p>Затем мы расширим выразительную мощь нашего языка, введя <a id="index-simvolxnye"></a>
выражения
<em>символьные
выражения</em> — данные, элементарные части которых могут быть произвольными символами, а
не только числами.  Мы исследуем различные альтернативы представления множеств
объектов.  Мы обнаружим, что, подобно тому как данную числовую функцию можно вычислить
многими различными вычислительными процессами, существует много способов, которыми
данную структуру данных можно представить в терминах более простых объектов, и выбор
представления может существенно влиять на требования к времени и пространству
процессов, манипулирующих данными.  Мы исследуем эти идеи в контексте символьного
дифференцирования, представления множеств и кодирования информации.
</p>
<p>Затем мы займёмся задачей работы с данными, которые могут по-разному представляться
разными частями программы.  Это приводит к необходимости реализовать
<a id="index-obobshchionnye-operacii"></a>
<em>обобщённые операции</em>, которые должны обрабатывать много различных типов
данных.  Поддержание модульности при наличии обобщённых операций требует более мощных
барьеров абстракции, чем те, что можно возвести одной лишь простой абстракцией данных.
В частности, мы введём <a id="index-programmirovanie_002c-upravlyaemoe-dannymi"></a>
<em>программирование, управляемое данными</em>, как приём,
позволяющий проектировать отдельные представления данных в изоляции, а затем
комбинировать их <a id="index-additivno"></a>
<em>аддитивно</em> (то есть без изменений).  Чтобы проиллюстрировать
мощь этого подхода к проектированию систем, мы завершим главу, применив изученное к
реализации пакета для выполнения символьной арифметики над многочленами, в которых
коэффициенты многочленов могут быть целыми числами, рациональными числами,
комплексными числами и даже другими многочленами.
</p>

<div class="footnote">
<h4 class="footnotes-heading">Footnotes</h4>

<div id="FOOT67"><p><a class="footnote_backlink" href="#DOCF67"><sup>67</sup></a>
Способность напрямую манипулировать процедурами даёт аналогичный
рост выразительной мощи языка программирования.  Например, в <a href="1_002e3.xhtml#g_t1_002e3_002e1">1.3.1</a> мы ввели
процедуру <code>sum</code>, которая принимает процедуру <code>term</code> как аргумент и
вычисляет сумму значений <code>term</code> на некотором заданном интервале.  Чтобы
определить <code>sum</code>, критически важно, чтобы мы могли говорить о такой процедуре,
как <code>term</code>, как о самостоятельной сущности, безотносительно к тому, как
<code>term</code> могла бы быть выражена через более примитивные операции.  В самом деле,
если бы у нас не было понятия «процедура», сомнительно, что мы вообще когда-либо
подумали бы о возможности определить операцию вроде <code>sum</code>.  Более того, в той
мере, в какой дело касается выполнения суммирования, подробности того, как <code>term</code>
может быть построена из более примитивных операций, не важны.</p>
</div>
</div>
<nav class="header">
<p>
Next: <a href="2_002e1.xhtml#g_t2_002e1" accesskey="n" rel="next">2.1</a>, Prev: <a href="1_002e3.xhtml#g_t1_002e3" accesskey="p" rel="prev">1.3</a>, Up: <a href="index.xhtml#Top" accesskey="u" rel="prev">Top</a>   [<a href="index.xhtml#SEC_Contents" title="Table of contents" accesskey="c" rel="contents">Contents</a>]</p>
</nav>


</section><span class="bottom jump" title="Jump to bottom"><a href="#pagebottom" accesskey="b">⇣</a></span><a id="pagebottom"></a>
</body>
</html>