<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="ru" lang="ru">
<!-- Created by GNU Texinfo 5.1, http://www.gnu.org/software/texinfo/ -->
<head>
<title>Структура и интерпретация компьютерных программ, 2-е изд.: Chapter 1</title>

<meta name="description" content="Structure and Interpretation of Computer Programs, 2e: Chapter 1" />
<meta name="keywords" content="Structure and Interpretation of Computer Programs, 2e: Chapter 1" />
<meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0" />
<meta name="Generator" content="texi2any" />
<meta charset="utf-8" />
<link href="index.xhtml#Top" rel="start" title="Top" />
<link href="Term-Index.xhtml#Term-Index" rel="index" title="Term Index" />
<link href="index.xhtml#SEC_Contents" rel="contents" title="Table of Contents" />
<link href="index.xhtml#Top" rel="prev" title="Top" />
<link href="1_002e1.xhtml#g_t1_002e1" rel="next" title="1.1" />
<link href="Acknowledgments.xhtml#Acknowledgments" rel="prev" title="Acknowledgments" />

<link href="css/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<link href="css/prettify.css" rel="stylesheet" type="text/css" />

<script src="js/jquery.min.js" type="text/javascript"></script>
<script src="js/footnotes.js" type="text/javascript"></script>
<script src="js/browsertest.js" type="text/javascript"></script>
</head>

<body>
<section><span class="top jump" title="Jump to top"><a href="#pagetop" accesskey="t">⇡</a></span><a id="pagetop"></a><a id="Chapter-1"></a>
<nav class="header">
<p>
Next: <a href="1_002e1.xhtml#g_t1_002e1" accesskey="n" rel="next">1.1</a>, Prev: <a href="Acknowledgments.xhtml#Acknowledgments" accesskey="p" rel="prev">Acknowledgments</a>, Up: <a href="index.xhtml#Top" accesskey="u" rel="prev">Top</a>   [<a href="index.xhtml#SEC_Contents" title="Table of contents" accesskey="c" rel="contents">Contents</a>]</p>
</nav>
<a id="Postroenie-abstrakcii-s-pomoshchxiu-procedur"></a>
<h2 class="chapter"><span class="chapnum">1</span><span class="chaptitle">Построение абстракций с помощью процедур</span></h2>

<blockquote>
<p>Действия ума, в которых он проявляет свою власть над простыми идеями, суть
главным образом следующие три: 1. Объединение<!-- /@w --> нескольких простых идей в одну
составную — так образуются все сложные идеи.  2. Второе<!-- /@w --> — это сведение двух
идей, простых или сложных, и расположение их одну подле другой так, чтобы
охватить их разом, не соединяя в одну, — благодаря чему ум получает все свои
идеи отношений.  3. Третье<!-- /@w --> — это отделение их от всех прочих идей,
сопутствующих им в действительном существовании: это называется абстрагированием,
и так образуются все его общие идеи.
</p>
<p>—Джон Локк, <cite>Опыт о человеческом разумении</cite> (1690)
</p></blockquote>


<p>Мы приступаем к изучению понятия <a id="index-vychislitelxnyi-process"></a>
<em>вычислительный процесс</em>.
Вычислительные процессы — это абстрактные существа, обитающие в компьютерах.
Развиваясь, процессы манипулируют другими абстрактными сущностями, называемыми
<a id="index-dannye"></a>
<em>данные</em>.  Развитие процесса направляется набором правил, называемым
<a id="index-programma"></a>
<em>программа</em>.  Люди создают программы, чтобы направлять процессы.  По
сути, мы заклинаем духов компьютера своими заклинаниями.
</p>
<p>Вычислительный процесс и впрямь во многом подобен тому, как чародей представляет
себе духа.  Его нельзя ни увидеть, ни потрогать.  Он вовсе не состоит из
вещества.  И всё же он совершенно реален.  Он способен выполнять
интеллектуальную работу.  Он может отвечать на вопросы.  Он может воздействовать
на мир — выдавая деньги в банке или управляя рукой робота на заводе.  Программы,
которыми мы вызываем процессы, подобны заклинаниям чародея.  Они тщательно
составлены из символьных выражений на таинственных и эзотерических
<a id="index-yazykakh-programmirovaniya"></a>
<em>языках программирования</em>, предписывающих задачи, которые мы хотим
поручить нашим процессам.
</p>
<p>В исправно работающем компьютере вычислительный процесс выполняет программы точно
и безошибочно.  Поэтому, подобно ученику чародея, начинающие программисты должны
научиться понимать и предвидеть последствия своих заклинаний.  Даже мелкие ошибки
(их обычно называют <a id="index-bagami"></a>
<em>багами</em> или <a id="index-gliukami"></a>
<em>глюками</em>) в программах могут
иметь сложные и непредвиденные последствия.
</p>
<p>К счастью, учиться программировать значительно безопаснее, чем учиться
колдовству, ведь духи, с которыми мы имеем дело, удобно заключены в надёжную
оболочку.  Однако программирование в реальном мире требует осторожности,
мастерства и мудрости.  Так, небольшая ошибка в программе автоматизированного
проектирования может привести к катастрофическому обрушению самолёта или плотины
либо к самоуничтожению промышленного робота.
</p>
<p>Мастера-программисты умеют организовывать программы так, чтобы быть достаточно
уверенными: порождаемые процессы выполнят именно то, что задумано.  Они способны
заранее представить поведение своих систем.  Они знают, как структурировать
программы, чтобы непредвиденные неполадки не вели к катастрофическим
последствиям, а когда неполадки всё же возникают — умеют <a id="index-otlazhivatx"></a>
<em>отлаживать</em>
свои программы.  Хорошо спроектированные вычислительные системы, как и хорошо
спроектированные автомобили или ядерные реакторы, строятся по модульному
принципу, так что части можно создавать, заменять и отлаживать по отдельности.
</p>
<a id="Programmirovanie-na-Lisp"></a>
<h5 class="subsubheading">Программирование на Lisp</h5>

<p>Нам нужен подходящий язык для описания процессов, и для этой цели мы будем
использовать язык программирования Lisp.  Подобно тому как наши повседневные
мысли обычно выражаются на естественном языке (например, на английском,
французском или японском), а описания количественных явлений — на математических
обозначениях, наши процедурные мысли мы будем выражать на Lisp.  Lisp был
изобретён в конце 1950-х годов как формализм для рассуждений об использовании
логических выражений определённого рода, называемых <a id="index-uravneniya-rekursii"></a>
<em>уравнения рекурсии</em>,
в качестве модели вычислений.  Язык был задуман Джоном Маккарти и основан на его
статье «Recursive Functions of Symbolic Expressions and Their Computation by
Machine» (<a href="References.xhtml#McCarthy-1960">McCarthy 1960</a>).
</p>
<p>Несмотря на своё происхождение как математического формализма, Lisp —
практический язык программирования.  <a id="index-Interpretator"></a>
<em>Интерпретатор</em> Lisp — это машина,
выполняющая процессы, описанные на языке Lisp.  Первый интерпретатор Lisp был
реализован Маккарти при участии коллег и студентов из Группы искусственного
интеллекта Исследовательской лаборатории электроники <abbr>MIT</abbr> и в
Вычислительном центре <abbr>MIT</abbr>.<a class="footnote_link" id="DOCF1" href="#FOOT1"><sup>1</sup></a>
Lisp, чьё название — акроним от LISt Processing (обработка списков), был
разработан, чтобы дать средства манипулирования символами для решения таких задач
программирования, как символьное дифференцирование и интегрирование алгебраических
выражений.  С этой целью в него были включены новые объекты данных, известные как
атомы и списки, что ярче всего отличало его от всех прочих языков того времени.
</p>
<p>Lisp не был плодом согласованных проектных усилий.  Напротив, он развивался
неформально, экспериментальным путём, в ответ на нужды пользователей и на
прагматические соображения реализации.  Неформальная эволюция Lisp продолжалась
многие годы, и сообщество его пользователей традиционно сопротивлялось попыткам
провозгласить какое-либо «официальное» определение языка.  Эта эволюция вместе с
гибкостью и изяществом первоначального замысла позволила Lisp — второму по
старшинству из широко используемых сегодня языков (старше только Fortran) —
постоянно адаптироваться, вбирая самые современные идеи о проектировании
программ.  Так что Lisp сейчас — это целое семейство диалектов, которые, разделяя
большинство исходных черт, могут существенно отличаться друг от друга.  Диалект
Lisp, используемый в этой книге, называется Scheme.<a class="footnote_link" id="DOCF2" href="#FOOT2"><sup>2</sup></a>
</p>
<p>Из-за своего экспериментального характера и упора на манипулирование символами
Lisp поначалу был весьма неэффективен для численных вычислений — по крайней мере,
в сравнении с Fortran.  Однако с годами были разработаны компиляторы Lisp,
переводящие программы в машинный код, способный выполнять численные вычисления
достаточно эффективно.  А для специальных приложений Lisp применялся с большим
успехом.<a class="footnote_link" id="DOCF3" href="#FOOT3"><sup>3</sup></a>
Хотя Lisp пока не избавился от старой репутации безнадёжно неэффективного, теперь
он используется во многих приложениях, где эффективность не является главной
заботой.  Например, Lisp стал предпочтительным языком для командных языков
операционных систем и для языков расширения редакторов и систем
автоматизированного проектирования.
</p>
<p>Если Lisp — не мейнстримный язык, почему же мы используем его как основу для
нашего разговора о программировании?  Потому что этот язык обладает уникальными
чертами, которые делают его превосходной средой для изучения важных программных
конструкций и структур данных и для связывания их с языковыми возможностями,
которые их поддерживают.  Самая значимая из этих черт — то, что описания
процессов на Lisp, называемые <a id="index-procedurami"></a>
<em>процедурами</em>, сами могут быть представлены
и обработаны как данные Lisp.  Важность этого в том, что существуют мощные приёмы
проектирования программ, опирающиеся на способность размывать традиционное
различие между «пассивными» данными и «активными» процессами.  Как мы обнаружим,
гибкость Lisp в обращении с процедурами как с данными делает его одним из самых
удобных существующих языков для исследования этих приёмов.  Способность
представлять процедуры как данные делает Lisp также превосходным языком для
написания программ, которые должны обрабатывать другие программы как данные, —
таких как интерпретаторы и компиляторы, поддерживающие компьютерные языки.  И
сверх всех этих соображений: программировать на Lisp — большое удовольствие.
</p>

<div class="footnote">
<h4 class="footnotes-heading">Footnotes</h4>

<div id="FOOT1"><p><a class="footnote_backlink" href="#DOCF1"><sup>1</sup></a>
<cite>Lisp 1 Programmer’s Manual</cite>
вышло в 1960 году, а <cite>Lisp 1.5 Programmer’s Manual</cite> (<a href="References.xhtml#McCarthy-et-al_002e-1965">McCarthy et al. 1965</a>)
было опубликовано в 1962-м.  Ранняя история Lisp описана в <a href="References.xhtml#McCarthy-1978">McCarthy 1978</a>.</p>
</div>
<div id="FOOT2"><p><a class="footnote_backlink" href="#DOCF2"><sup>2</sup></a>
Два диалекта, на
которых были написаны большинство крупных программ на Lisp в 1970-е годы, — это
MacLisp (<a href="References.xhtml#Moon-1978">Moon 1978</a>; <a href="References.xhtml#Pitman-1983">Pitman 1983</a>), разработанный в рамках <abbr>MIT</abbr>
Project <abbr>MAC</abbr>, и Interlisp (<a href="References.xhtml#Teitelman-1974">Teitelman 1974</a>), разработанный в Bolt
Beranek and Newman Inc. и в Исследовательском центре Xerox в Пало-Альто.  Portable
Standard Lisp (<a href="References.xhtml#Hearn-1969">Hearn 1969</a>; <a href="References.xhtml#Griss-1981">Griss 1981</a>) был диалектом Lisp,
спроектированным для лёгкого переноса между разными машинами.  MacLisp породил
ряд поддиалектов, таких как Franz Lisp, разработанный в Калифорнийском
университете в Беркли, и Zetalisp (<a href="References.xhtml#Moon-and-Weinreb-1981">Moon and Weinreb 1981</a>), основанный на
специализированном процессоре, спроектированном в Лаборатории искусственного
интеллекта <abbr>MIT</abbr> для очень эффективного выполнения Lisp.  Диалект Lisp,
используемый в этой книге и называемый Scheme (<a href="References.xhtml#Steele-and-Sussman-1975">Steele and Sussman 1975</a>),
был изобретён в 1975 году Гаем Льюисом Стилом-младшим и Джеральдом Джеем Сассманом
из Лаборатории искусственного интеллекта <abbr>MIT</abbr>, а позднее заново реализован
для учебных целей в <abbr>MIT</abbr>.  Scheme стал стандартом <abbr>IEEE</abbr> в 1990 году
(<a href="References.xhtml#IEEE-1990">IEEE 1990</a>).  Диалект Common Lisp (<a href="References.xhtml#Steele-1982">Steele 1982</a>, <a href="References.xhtml#Steele-1990">Steele 1990</a>)
был разработан сообществом Lisp, чтобы объединить черты более ранних диалектов и
создать промышленный стандарт Lisp.  Common Lisp стал стандартом <abbr>ANSI</abbr> в
1994 году (<a href="References.xhtml#ANSI-1994">ANSI 1994</a>).</p>
</div>
<div id="FOOT3"><p><a class="footnote_backlink" href="#DOCF3"><sup>3</sup></a>
Одним из таких специальных приложений стало прорывное
вычисление, важное для науки, — интегрирование движения Солнечной системы,
которое расширило предыдущие результаты почти на два порядка и показало, что
динамика Солнечной системы хаотична.  Это вычисление стало возможным благодаря
новым алгоритмам интегрирования, специализированному компилятору и
специализированному компьютеру — всё это было реализовано с помощью программных
инструментов, написанных на Lisp (<a href="References.xhtml#Abelson-et-al_002e-1992">Abelson et al. 1992</a>;
<a href="References.xhtml#Sussman-and-Wisdom-1992">Sussman and Wisdom 1992</a>).</p>
</div>
</div>
<nav class="header">
<p>
Next: <a href="1_002e1.xhtml#g_t1_002e1" accesskey="n" rel="next">1.1</a>, Prev: <a href="Acknowledgments.xhtml#Acknowledgments" accesskey="p" rel="prev">Acknowledgments</a>, Up: <a href="index.xhtml#Top" accesskey="u" rel="prev">Top</a>   [<a href="index.xhtml#SEC_Contents" title="Table of contents" accesskey="c" rel="contents">Contents</a>]</p>
</nav>


</section><span class="bottom jump" title="Jump to bottom"><a href="#pagebottom" accesskey="b">⇣</a></span><a id="pagebottom"></a>
</body>
</html>