<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="en" lang="en">
<!-- Created by GNU Texinfo 5.1, http://www.gnu.org/software/texinfo/ -->
<head>
<title>Structure and Interpretation of Computer Programs, 2e: Chapter 3</title>

<meta name="description" content="Structure and Interpretation of Computer Programs, 2e: Chapter 3" />
<meta name="keywords" content="Structure and Interpretation of Computer Programs, 2e: Chapter 3" />
<meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0" />
<meta name="Generator" content="texi2any" />
<meta charset="utf-8" />
<link href="index.xhtml#Top" rel="start" title="Top" />
<link href="Term-Index.xhtml#Term-Index" rel="index" title="Term Index" />
<link href="index.xhtml#SEC_Contents" rel="contents" title="Table of Contents" />
<link href="index.xhtml#Top" rel="prev" title="Top" />
<link href="3_002e1.xhtml#g_t3_002e1" rel="next" title="3.1" />
<link href="2_002e5.xhtml#g_t2_002e5_002e3" rel="prev" title="2.5.3" />

<link href="css/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<link href="css/prettify.css" rel="stylesheet" type="text/css" />

<script src="js/jquery.min.js" type="text/javascript"></script>
<script src="js/footnotes.js" type="text/javascript"></script>
<script src="js/browsertest.js" type="text/javascript"></script>
</head>

<body>
<section><span class="top jump" title="Jump to top"><a href="#pagetop" accesskey="t">⇡</a></span><a id="pagetop"></a><a id="Chapter-3"></a>
<nav class="header">
<p>
Next: <a href="3_002e1.xhtml#g_t3_002e1" accesskey="n" rel="next">3.1</a>, Prev: <a href="2_002e5.xhtml#g_t2_002e5" accesskey="p" rel="prev">2.5</a>, Up: <a href="index.xhtml#Top" accesskey="u" rel="prev">Top</a>   [<a href="index.xhtml#SEC_Contents" title="Table of contents" accesskey="c" rel="contents">Contents</a>]</p>
</nav>
<a id="Modulxnostx_002c-obwekty-i-sostoyanie"></a>
<h2 class="chapter"><span class="chapnum">3</span><span class="chaptitle">Модульность, объекты и состояние</span></h2>

<blockquote>
<p>Mεταβάλλον ὰναπαύεται<br />
(Изменяясь, оно покоится.)<br />
—Гераклит
</p>
<p>Plus ça change, plus c’est la même chose.<br />
—Альфонс Карр
</p></blockquote>

<p>Предыдущие главы ввели основные элементы, из которых составляются программы.  Мы видели,
как примитивные процедуры и примитивные данные комбинируются, чтобы строить составные
сущности, и мы узнали, что абстракция жизненно важна, помогая нам справляться со
сложностью больших систем.  Но этих инструментов недостаточно для проектирования программ.
Эффективный синтез программ также требует организационных принципов, которые могут
направлять нас в формулировании общего проекта программы.  В частности, нам нужны стратегии,
которые помогут нам структурировать большие системы так, чтобы они были <a id="index-modulxnymi"></a>
<em>модульными</em>,
то есть чтобы их можно было «естественно» разделить на связные части, которые можно
разрабатывать и сопровождать по отдельности.
</p>
<p>Одна мощная стратегия проектирования, которая особенно уместна для построения программ,
моделирующих физические системы, — это основывать структуру наших программ на структуре
моделируемой системы.  Для каждого объекта в системе мы строим соответствующий
вычислительный объект.  Для каждого действия системы мы определяем символьную операцию в
нашей вычислительной модели.  Наша надежда при использовании этой стратегии в том, что
расширение модели для вмещения новых объектов или новых действий не потребует стратегических
изменений в программе, только добавления новых символьных аналогов этих объектов или
действий.  Если мы преуспели в организации нашей системы, то для добавления новой
возможности или отладки старой нам придётся работать лишь над локализованной частью системы.
</p>
<p>Таким образом, в значительной мере способ, которым мы организуем большую программу,
диктуется нашим восприятием моделируемой системы.  В этой главе мы исследуем две видные
организационные стратегии, возникающие из двух довольно различных «мировоззрений» на
структуру систем.  Первая организационная стратегия сосредоточивается на
<a id="index-obwektakh"></a>
<em>объектах</em>, рассматривая большую систему как совокупность отдельных объектов, чьи
поведения могут меняться со временем.  Альтернативная организационная стратегия
сосредоточивается на <a id="index-potokakh"></a>
<em>потоках</em> информации, которые текут в системе, во многом так
же, как инженер-электрик рассматривает систему обработки сигналов.
</p>
<p>И объектно-ориентированный подход, и подход обработки потоков поднимают значительные
языковые вопросы в программировании.  С объектами мы должны заботиться о том, как
вычислительный объект может меняться и при этом сохранять свою идентичность.  Это заставит
нас отказаться от нашей старой подстановочной модели вычислений (<a href="1_002e1.xhtml#g_t1_002e1_002e5">1.1.5</a>) в пользу более
механистической, но менее теоретически удобной <a id="index-modeli-vychislenii-s-okruzheniyami"></a>
<em>модели вычислений с окружениями</em>.
Трудности работы с объектами, изменением и идентичностью — фундаментальное следствие
необходимости бороться со временем в наших вычислительных моделях.  Эти трудности становятся
ещё больше, когда мы допускаем возможность параллельного исполнения программ.  Подход с
потоками можно использовать наиболее полно, когда мы развязываем смоделированное время в
нашей модели с порядком событий, происходящих в компьютере во время вычисления.  Мы достигнем
этого, используя приём, известный как <a id="index-otlozhennoe-vychislenie"></a>
<em>отложенное вычисление</em>.
</p>

<nav class="header">
<p>
Next: <a href="3_002e1.xhtml#g_t3_002e1" accesskey="n" rel="next">3.1</a>, Prev: <a href="2_002e5.xhtml#g_t2_002e5" accesskey="p" rel="prev">2.5</a>, Up: <a href="index.xhtml#Top" accesskey="u" rel="prev">Top</a>   [<a href="index.xhtml#SEC_Contents" title="Table of contents" accesskey="c" rel="contents">Contents</a>]</p>
</nav>


</section><span class="bottom jump" title="Jump to bottom"><a href="#pagebottom" accesskey="b">⇣</a></span><a id="pagebottom"></a>
</body>
</html>